Fapte 1


1 1Teofile, în prima carte am istorisit tot ce a început Isus să facă și să-i învețe pe oameni, 2până în ziua în care a fost luat la cer, după ce le-a dat porunci apostolilor pe care-i alesese prin Duhul Sfânt. 3După patima Lui, li S-a înfățișat viu prin multe dovezi, li S-a arătat timp de patruzeci de zile și a vorbit cu ei cele privitoare la Împărăția lui Dumnezeu. 4Pe când mâncau ei împreună, le-a poruncit să nu se îndepărteze de Ierusalim, ci să aștepte acolo făgăduința Tatălui, „pe care”, le-a zis El, „ați auzit-o de la Mine. 5Căci Ioan a botezat în apă, dar voi, nu după multe zile, veți fi botezați în Duhul Sfânt.” 6Cei ce erau adunați L-au întrebat, zicând: „Doamne, în vremea aceasta ai de gând să restaurezi Împărăția lui Israel?” 7El le-a răspuns: „Nu vă este dat vouă să știți vremurile sau soroacele pe care Tatăl le-a hotărât prin autoritatea Sa. 8Ci voi veți primi putere când Se va coborî Duhul Sfânt peste voi și-Mi veți fi martori în Ierusalim, în toată Iudeea, în Samaria și până la capătul pământului.” 9După ce a vorbit astfel, pe când se uitau la El, Isus S-a înălțat la cer și un nor L-a ascuns de privirile lor. 10Și pe când stăteau ei cu privirile ațintite spre cer, iar El Se înălța, iată că li s-au înfățișat doi bărbați îmbrăcați în haine albe. 11Ei au zis: „Bărbați galileeni, de ce stați și vă uitați la cer? Acest Isus care S-a înălțat la cer dintre voi va veni în același fel cum L-ați văzut mergând la cer.” 12Atunci, s-au întors în Ierusalim de pe muntele numit al Măslinilor, care este lângă Ierusalim, departe cât un drum în zi de sabat. 13Au intrat în casă și au urcat în odaia de sus, unde stăteau de obicei. Erau acolo: Petru, Iacov, Ioan, Andrei, Filip, Toma, Bartolomeu, Matei, Iacov, fiul lui Alfeu, Simon Zelotul și Iuda, fiul lui Iacov. 14Toți aceștia stăruiau într-un cuget în rugăciune [și în cereri], împreună cu femeile, cu Maria, mama lui Isus, și cu frații Lui. 15În zilele acelea, Petru s-a ridicat în mijlocul fraților – numărul celor adunați fiind cam de o sută douăzeci – și a zis: 16„Fraților, trebuia să se împlinească Scriptura spusă mai înainte de Duhul Sfânt, prin gura lui David, despre Iuda, care a fost călăuza celor ce L-au prins pe Isus. 17El, care era din numărul nostru, părtaș aceleiași slujbe, 18a cumpărat un ogor cu plata nelegiuirii, a căzut cu capul înainte, a plesnit la mijloc și i s-au vărsat toate măruntaiele. 19Lucrul acesta a ajuns atât de cunoscut de toți locuitorii Ierusalimului, încât ogorul acela a fost numit în limba lor: Hacheldamáh, adică: «Ogorul sângelui». 20Căci este scris în cartea Psalmilor: Pustie să-i rămână locuința și nimeni să nu locuiască în ea! și: Slujba lui s-o ia altul!  21Trebuie deci ca unul dintre bărbații care ne-au însoțit în tot timpul cât a trăit Domnul Isus printre noi, 22începând de la botezul lui Ioan până în ziua când S-a înălțat de la noi, să fie martor al învierii Lui împreună cu noi.” 23Ei au pus înainte doi bărbați: pe Iosif, numit Barsaba, zis și Iust, și pe Matia. 24Apoi s-au rugat, zicând: „Doamne, Tu, care cunoști inimile tuturor, arată-ne pe care dintre aceștia doi l-ai ales 25să ia parte la această slujire și apostolie din care Iuda a căzut, mergând unde îi era locul.” 26Au tras la sorți și sorțul a căzut pe Matia, care a fost adăugat la numărul celor unsprezece apostoli.



Fapte 2


2 1Când a sosit Ziua Cincizecimii, erau toți împreună în același loc. 2Deodată, a venit din cer un sunet ca vuietul unui vânt puternic și a umplut toată casa unde erau ei. 3Li s-au arătat niște limbi ca de foc, ce s-au împărțit și s-au așezat câte una pe fiecare dintre ei. 4Și toți s-au umplut de Duhul Sfânt și au început să vorbească în alte limbi, după cum le dădea Duhul să vorbească. 5În Ierusalim se aflau atunci iudei, oameni evlavioși din toate neamurile de sub cer. 6Când s-a auzit sunetul acela, mulțimea s-a adunat și era nedumerită, pentru că fiecare îi auzea vorbind în limba lui. 7Erau uimiți și se minunau, zicând: „Toți aceștia care vorbesc nu sunt galileeni? 8Cum de îi auzim fiecare în limba în care ne-am născut? 9Parți, mezi, elamiți, locuitori din Mesopotamia, Iudeea, Capadocia, Pont, Asia, 10Frigia, Pamfilia, Egipt, părțile Libiei dinspre Cirene, pelerini din Roma, 11iudei sau prozeliți, cretani și arabi – îi auzim vorbind în limbile noastre despre lucrările mărețe ale lui Dumnezeu!” 12Toți erau uimiți și, neștiind ce să creadă, își ziceau unii altora: „Ce înseamnă aceasta?” 13Alții își băteau joc și spuneau: „Sunt plini de must!” 14Atunci, Petru s-a ridicat împreună cu cei unsprezece, și-a înălțat glasul și le-a zis: „Bărbați iudei și voi toți care locuiți în Ierusalim, să știți lucrul acesta și să luați aminte la cuvintele mele! 15Oamenii aceștia nu sunt beți, cum credeți voi, căci este abia ceasul al treilea din zi. 16Ci aceasta este ce a fost spus prin profetul Ioel: 17 Așa va fi în zilele de pe urmă, zice Dumnezeu: voi  turna din Duhul Meu peste orice făptură; fiii voștri și fiicele  voastre vor profeți, tinerii voștri vor avea vedenii și bătrânii voștri vor visa vise! 18 Da, chiar și peste robii Mei și peste roabele Mele voi turna din Duhul Meu în zilele acelea și vor profeți. 19 Voi face minuni sus, în cer, și semne jos, pe pământ: sânge, foc și stâlp de fum; 20 soarele  se va preface în întuneric și luna, în sânge, înainte să vină ziua Domnului cea mare și strălucită. 21 Atunci, oricine  va chema Numele Domnului va fi mântuit. 22Bărbați israeliți, ascultați cuvintele acestea! Pe Isus din Nazaret, om adeverit de Dumnezeu înaintea voastră prin faptele puternice, minunile și semnele pe care le-a făcut Dumnezeu prin El în mijlocul vostru, după cum bine știți, 23pe Acesta, predat potrivit planului și preștiinței lui Dumnezeu, voi L-ați răstignit și L-ați omorât prin mâna celor nelegiuiți; 24pe El Dumnezeu L-a înviat, dezlegându-L de chinurile morții, pentru că nu era cu putință să fie ținut de ea. 25Căci David zice despre El: Eu Îl aveam totdeauna pe Domnul înaintea ochilor mei, căci El este la dreapta mea, ca să nu mă clatin. 26 De aceea, mi s-a bucurat inima și mi s-a veselit limba; chiar și trupul meu va sălășlui în nădejde,  27 căci nu vei lăsa sufletul meu în Locuința Morților și nu vei îngădui ca sfântul Tău să vadă putrezirea. 28 Mi-ai făcut cunoscute căile vieții și mă vei umple de bucurie înaintea feței Tale.  29Fraților, despre patriarhul David să-mi fie îngăduit a spune cu îndrăzneală că a murit și a fost îngropat, iar mormântul lui este în mijlocul nostru până în ziua de azi. 30Profet fiind, el a știut că Dumnezeu S-a jurat să așeze pe tronul lui pe unul care să fie rodul coapselor lui; 31despre învierea lui Hristos a profețit și a vorbit el, când a zis că n-a fost lăsat în Locuința Morților, iar trupul Lui n-a văzut putrezirea. 32Dumnezeu L-a înviat pe acest Isus, iar noi toți suntem martori ai Lui. 33După ce S-a înălțat la dreapta lui Dumnezeu și a primit de la Tatăl făgăduința Duhului Sfânt, a turnat ce vedeți și auziți. 34Căci David nu s-a suit în ceruri, ci el zice: Domnul a zis  Domnului meu: «Șezi la dreapta Mea 35 până-i voi pune pe vrăjmașii Tăi reazem picioarelor Tale!»  36De aceea, să știe negreșit toată casa lui Israel că Dumnezeu L-a făcut Domn și Hristos pe acest Isus pe care voi L-ați răstignit.” 37Auzind ei aceste cuvinte, au fost străpunși în inimă și le-au zis lui Petru și celorlalți apostoli: „Fraților, ce să facem?” 38Petru le-a răspuns: „Pocăiți-vă și fiecare dintre voi să fie botezat în Numele lui Isus Hristos, spre iertarea păcatelor voastre, și veți primi darul Sfântului Duh! 39Căci făgăduința este pentru voi, pentru copiii voștri și pentru toți cei de departe, oricâți va chema Domnul, Dumnezeul nostru.” 40Și cu multe alte cuvinte îi sfătuia și-i îndemna, zicând: „Mântuiți-vă din mijlocul acestei generații strâmbe!” 41Cei ce au primit cuvântul lui au fost botezați, și în ziua aceea s-au adăugat cam trei mii de suflete. 42Ei stăruiau în învățătura apostolilor, în părtășie, în frângerea pâinii și în rugăciuni. 43Fiecare suflet era plin de teamă, iar prin apostoli se făceau multe minuni și semne. 44Toți cei ce credeau erau împreună la un loc și aveau totul în comun. 45Își vindeau proprietățile și averile și le împărțeau tuturor, după nevoia fiecăruia. 46În fiecare zi mergeau toți într-un cuget la Templu, frângeau pâinea în case și luau hrana cu bucurie și curăție de inimă. 47Îl lăudau pe Dumnezeu și erau plăcuți înaintea întregului popor. Și Domnul adăuga în fiecare zi la numărul lor pe cei ce erau mântuiți.



Fapte 3


3 1Petru și Ioan urcau spre Templu la ceasul al nouălea, care era ceasul rugăciunii. 2Acolo era un om olog din naștere, pe care-l purtau și îl puneau în fiecare zi la poarta Templului numită Frumoasă, ca să le ceară milostenie celor ce intrau în Templu. 3Văzându-i pe Petru și pe Ioan că urmau să intre în Templu, le-a cerut milostenie. 4Petru, ca și Ioan, l-a privit țintă și i-a zis: „Uită-te la noi!” 5Și el îi privea cu atenție, așteptând să primească ceva de la ei. 6Petru i-a zis: „Nu am nici argint, nici aur, dar ce am, aceea îți dau: în Numele lui Isus Hristos din Nazaret, ridică-te și umblă!” 7Și l-a prins de mâna dreaptă și l-a ridicat. Îndată i s-au întărit tălpile și gleznele, 8a sărit în picioare și a început să umble, apoi a intrat cu ei în Templu, umblând, sărind și lăudându-L pe Dumnezeu. 9Tot poporul l-a văzut umblând și lăudându-L pe Dumnezeu. 10Îl cunoșteau că era cel ce stătea la Poarta Frumoasă a Templului ca să ceară milostenie, și au fost cuprinși de înfiorare și de uimire pentru ce i se întâmplase. 11Fiindcă el se ținea de Petru și de Ioan, tot poporul, uimit, a alergat către ei în porticul numit al lui Solomon. 12Când a văzut aceasta, Petru a vorbit poporului astfel: „Bărbați israeliți, de ce vă mirați de lucrul acesta și de ce ne priviți stăruitor, ca și cum prin puterea sau evlavia noastră l-am făcut să umble? 13Dumnezeul lui Avraam, Dumnezeul lui Isaac și Dumnezeul lui Iacov, Dumnezeul părinților noștri L-a proslăvit pe Robul Său Isus, pe care voi L-ați predat și L-ați tăgăduit înaintea lui Pilat, măcar că acela avea de gând să-I dea drumul. 14Voi L-ați tăgăduit pe Cel Sfânt și Drept și ați cerut să vi se dăruiască un ucigaș. 15L-ați omorât pe Întemeietorul vieții, pe care Dumnezeu L-a înviat din morți; noi suntem martori ai Lui. 16Prin credința în Numele lui Isus, Numele Său l-a întărit pe acesta pe care-l vedeți și-l cunoașteți; credința care vine prin El i-a dat omului acestuia o sănătate deplină în fața voastră, a tuturor. 17Acum, fraților, știu că voi, la fel ca mai-marii voștri, din neștiință ați făcut așa. 18Dar Dumnezeu a împlinit astfel ce vestise mai dinainte prin gura tuturor profeților – că Hristosul Său va pătimi. 19Pocăiți-vă, așadar, și întoarceți-vă, ca să vi se șteargă păcatele, 20așa încât să vină de la Domnul vremuri de înviorare și să-L trimită pe Cel dinainte rânduit pentru voi: pe Isus Hristos, 21pe care cerul trebuie să-L primească până la vremea restaurării tuturor lucrurilor, despre care a vorbit Dumnezeu prin gura sfinților Săi profeți din vremuri străvechi! 22Moise le-a zis [părinților noștri]: Domnul, Dumnezeul vostru, vă va ridica dintre frații voștri un profet ca mine; pe el să-l ascultați în tot ce vă va spune! 23Și oricine nu-l va asculta pe acel profet să fie nimicit din popor. 24De asemenea, toți profeții, de la Samuel la cei de după el, au vorbit și au vestit aceste zile. 25Voi sunteți fiii profeților și ai legământului pe care l-a făcut Dumnezeu cu părinții noștri, când i-a zis lui Avraam: Prin seminția ta vor fi binecuvântate toate neamurile pământului. 26După ce L-a ridicat pe Robul Său [Isus], Dumnezeu L-a trimis mai întâi la voi, ca să vă binecuvânteze, dacă vă veți întoarce fiecare de la răutățile voastre.”



Fapte 4


4 1Pe când vorbeau ei poporului, au venit peste ei preoții, căpitanul gărzii Templului și saducheii, 2furioși că învățau poporul și vesteau învierea din morți în Isus. 3Au pus mâna pe ei și i-au aruncat în temniță până a doua zi, căci se înserase. 4Însă mulți dintre cei ce auziseră cuvântul au crezut, iar numărul bărbaților credincioși s-a ridicat la aproape cinci mii. 5A doua zi, mai-marii poporului, bătrânii și cărturarii s-au adunat la Ierusalim 6împreună cu marele-preot Ana, cu Caiafa, Ioan, Alexandru și toți cei din neamul marilor-preoți. 7I-au pus pe Petru și Ioan în mijlocul lor și i-au întrebat: „Cu ce putere sau în numele cui ați făcut voi lucrul acesta?” 8Atunci Petru, plin de Duhul Sfânt, le-a zis: „Mai-mari ai poporului și bătrâni [ai lui Israel]! 9Fiindcă suntem cercetați astăzi pentru o binefacere făcută unui om bolnav (prin cine a fost el vindecat), 10să știți voi toți și întreg poporul lui Israel: omul acesta se înfățișează înaintea voastră sănătos în Numele lui Isus Hristos din Nazaret, pe care voi L-ați răstignit, dar pe care Dumnezeu L-a înviat din morți. 11El este piatra lepădată de voi, zidarii, care a ajuns în capul unghiului. 12În nimeni altul nu este mântuire, căci nu este sub cer niciun alt nume dat oamenilor în care trebuie să fim mântuiți.” 13Văzând ei îndrăzneala lui Petru și a lui Ioan și dându-și seama că erau oameni neînvățați și de rând, s-au mirat și au înțeles că fuseseră cu Isus. 14Dar, fiindcă-l vedeau stând în picioare lângă ei pe omul care fusese vindecat, n-au putut zice nimic împotrivă. 15Le-au poruncit să iasă din Sinedriu și s-au sfătuit între ei, 16zicând: „Ce să le facem acestor oameni? Căci toți locuitorii Ierusalimului știu că prin ei s-a făcut o minune vădită și n-o putem tăgădui. 17Dar, ca să nu se răspândească și mai mult vestea în popor, să-i amenințăm să nu mai vorbească nimănui în numele acesta!” 18După ce i-au chemat, le-au poruncit să nu mai vorbească și să nu mai învețe cu niciun chip în Numele lui Isus. 19Drept răspuns, Petru și Ioan le-au zis: „Judecați voi dacă este drept înaintea lui Dumnezeu să ascultăm mai mult de voi decât de Dumnezeu, 20căci nu putem să nu vorbim despre ce am văzut și am auzit!” 21I-au amenințat din nou și i-au lăsat să plece, neștiind cum să-i pedepsească din cauza poporului, fiindcă toți Îl slăveau pe Dumnezeu pentru cele petrecute. 22Căci omul cu care se făcuse această minune de vindecare avea peste patruzeci de ani. 23După ce li s-a dat drumul, ei au venit la ai lor și le-au istorisit ce le spuseseră preoții de seamă și bătrânii. 24Când au auzit ei aceste lucruri, și-au ridicat într-un cuget glasul către Dumnezeu și au zis: „Stăpâne [Doamne], Tu, care ai făcut cerul, pământul, marea și tot ce este în ele, 25Tu ai zis prin Duhul Sfânt, prin gura părintelui nostru David, robul Tău: De ce s-au întărâtat neamurile și popoarele au făcut planuri deșarte? 26 Împărații pământului s-au ridicat, domnitorii s-au adunat laolaltă împotriva Domnului și împotriva Unsului Său.  27Într-adevăr, împotriva Robului Tău celui sfânt, Isus, pe care L-ai uns, s-au adunat în cetatea aceasta Irod și Ponțiu Pilat , împreună cu neamurile și mulțimile lui Israel, 28ca să facă ceea ce mâna Ta și sfatul Tău hotărâseră mai înainte. 29Și acum, Doamne, uită-Te la amenințările lor, dă-le putere robilor Tăi să poată vesti Cuvântul Tău cu toată îndrăzneala 30și întinde-Ți mâna, ca să se facă vindecări, semne și minuni prin Numele Robului Tău celui sfânt, Isus!” 31După ce s-au rugat ei, s-a cutremurat locul unde erau adunați; toți s-au umplut de Duhul Sfânt și vesteau Cuvântul lui Dumnezeu cu îndrăzneală. 32Mulțimea credincioșilor era o inimă și un suflet și niciunul nu zicea că averea proprie este a lui, ci pe toate le aveau în comun. 33Apostolii mărturiseau cu multă putere despre învierea Domnului Isus și un mare har era peste toți. 34Nu era niciun nevoiaș printre ei, fiindcă cei care aveau ogoare sau case le vindeau, aduceau prețul celor vândute 35și-l puneau la picioarele apostolilor, apoi se împărțea fiecăruia după cum avea nevoie. 36Iosif, numit de apostoli și Barnaba, care înseamnă „fiul mângâierii”, un levit de neam din Cipru, 37a vândut un ogor pe care-l avea, a adus banii și i-a pus la picioarele apostolilor.



Fapte 5


5 1Dar un om numit Anania, împreună cu Safira, soția lui, a vândut un ogor 2și a păstrat o parte din preț cu știrea soției lui. Apoi a adus cealaltă parte și a pus-o la picioarele apostolilor. 3Petru i-a zis: „Anania, de ce ți-a umplut Satana inima ca să-L minți pe Duhul Sfânt și să păstrezi o parte din prețul ogorului? 4Dacă nu-l vindeai, nu rămânea al tău? Și după ce l-ai vândut, nu rămâneau banii în stăpânirea ta? Cum de ți-ai pus în gând să faci acest lucru? Nu pe oameni i-ai mințit, ci pe Dumnezeu.” 5Când a auzit aceste cuvinte, Anania a căzut și și-a dat sufletul. O mare frică i-a cuprins pe toți cei ce ascultau aceste lucruri. 6Tinerii s-au ridicat, l-au acoperit, l-au dus afară și l-au îngropat. 7Cam după trei ceasuri a intrat și soția lui, fără să știe ce se întâmplase. 8Petru i-a zis: „Spune-mi, cu atât ați vândut ogorul?” Ea a răspuns: „Da, cu atât.” 9Atunci, Petru i-a zis: „Cum de v-ați învoit să-L ispitiți pe Duhul Domnului? Iată, picioarele celor ce l-au îngropat pe bărbatul tău sunt la ușă și te vor duce și pe tine!” 10Ea a căzut dintr-odată la picioarele lui și și-a dat sufletul. Când au intrat tinerii, au găsit-o moartă; au scos-o afară și au îngropat-o lângă bărbatul ei. 11O mare frică a cuprins toată biserica și pe toți cei ce au auzit aceste lucruri. 12Prin mâinile apostolilor se făceau multe semne și minuni în popor. Fiind toți într-un cuget, se adunau în Porticul lui Solomon 13și niciunul dintre ceilalți nu cuteza să li se alăture; dar poporul îi lăuda mult. 14Mulțimea celor ce credeau în Domnul, bărbați și femei, se mărea tot mai mult, 15încât îi scoteau pe bolnavi pe ulițe și îi puneau pe paturi și pe rogojini, pentru ca, atunci când avea să treacă Petru, măcar umbra lui să se oprească peste vreunul dintre ei. 16Se adunau la Ierusalim și mulțimi din cetățile vecine, aducând bolnavi și oameni chinuiți de duhuri necurate, și toți se vindecau. 17Atunci, marele-preot și toți cei ce erau împreună cu el, adică gruparea saducheilor, s-au ridicat plini de invidie, 18au pus mâna pe apostoli și i-au aruncat în temniță. 19Dar în timpul nopții, un înger al Domnului a deschis ușile temniței, i-a scos afară și le-a zis: 20„Mergeți, stați în Templu și vestiți poporului toate cuvintele acestei Vieți!” 21Când au auzit ei, au intrat dis-de-dimineață în Templu și au început să dea învățătură. Marele-preot și cei ce erau cu el au venit, au adunat Sinedriul, adică sfatul bătrânilor fiilor lui Israel, și au trimis la temniță să-i aducă pe apostoli. 22Când au sosit gărzile, nu i-au găsit în temniță. S-au întors și au dat de veste, 23zicând: „Temnița am găsit-o bine încuiată și pe paznici stând în picioare la uși, dar când am deschis, n-am găsit pe nimeni înăuntru!” 24Auzind aceste cuvinte, căpitanul gărzii Templului și preoții de seamă au rămas uimiți și se întrebau cum s-a putut întâmpla așa ceva. 25Cineva a venit și le-a dat de veste: „Iată, oamenii pe care i-ați aruncat în temniță stau în Templu și dau învățătură poporului!” 26Atunci, căpitanul gărzii Templului a mers cu străjerii ca să-i aducă, dar nu cu forța, căci se temeau să nu fie uciși cu pietre de popor. 27După ce i-au adus, i-au pus înaintea Sinedriului, iar marele-preot i-a întrebat, 28zicând: „Nu v-am poruncit noi cu tărie să nu dați învățătură în numele acesta? Și iată că voi ați umplut Ierusalimul cu învățătura voastră și vreți să aruncați asupra noastră sângele acestui om!” 29Drept răspuns, Petru și apostolii au zis: „Trebuie să ascultăm mai degrabă de Dumnezeu decât de oameni! 30Dumnezeul părinților noștri L-a înviat pe Isus, pe care voi L-ați omorât atârnându-L pe lemn. 31Pe El Dumnezeu L-a înălțat la dreapta Lui ca Întemeietor și Mântuitor, ca să-i dea lui Israel pocăința și iertarea păcatelor. 32Noi suntem martori ai acestor lucruri, ca și Duhul Sfânt, pe care Dumnezeu L-a dat celor ce I se supun.” 33Când au auzit aceasta, ei s-au mâniat cumplit și voiau să-i omoare. 34Dar un fariseu numit Gamaliel, un învățător al Legii prețuit de tot poporul, s-a ridicat în Sinedriu și a poruncit să-i scoată pe oameni afară pentru câtva timp. 35Apoi a zis: „Bărbați israeliți, luați seama la ce aveți de gând să faceți cu oamenii aceștia! 36Căci nu demult s-a arătat Teuda, care zicea că este cineva și căruia i s-au alăturat cam patru sute de bărbați. El a fost omorât și toți cei ce se încredeau în el au fost risipiți și s-a ales praful de ei. 37După el s-a ridicat Iuda Galileeanul, pe vremea recensământului, și a atras mult popor de partea lui. A pierit și el, iar toți cei ce se încredeau în el au fost risipiți. 38De aceea, vă zic: depărtați-vă de oamenii aceștia și lăsați-i! Dacă planul sau lucrul aceasta este de la oameni, va fi nimicit; 39dar dacă este de la Dumnezeu, nu-l veți putea nimici. Nu cumva să vă treziți luptând împotriva lui Dumnezeu!” Ei l-au ascultat. 40Și după ce i-au chemat pe apostoli, i-au bătut, le-au poruncit să nu mai vorbească în Numele lui Isus și le-au dat drumul. 41Apostolii au plecat din fața Sinedriului, bucurându-se că au fost învredniciți să fie înjosiți pentru Numele Lui. 42Și în fiecare zi, în Templu și în case, nu încetau să-i învețe pe oameni și să-L vestească pe Isus ca Hristos.



Fapte 6


6 1În zilele acelea, când s-a înmulțit numărul ucenicilor, evreii vorbitori de greacă au început să cârtească împotriva evreilor din Ierusalim pentru că văduvele lor erau trecute cu vederea la împărțirea hranei zilnice. 2Cei doisprezece au adunat mulțimea ucenicilor și au zis: „Nu este potrivit ca noi să lăsăm deoparte Cuvântul lui Dumnezeu ca să slujim la mese. 3Căutați printre voi, fraților, șapte bărbați cu nume bun, plini de Duhul Sfânt și de înțelepciune, pe care să-i punem în lucrarea aceasta, 4iar noi vom stărui în rugăciune și în slujirea Cuvântului!” 5Vorbirea aceasta a fost pe placul întregii mulțimi. I-au ales pe Ștefan, bărbat plin de credință și de Duhul Sfânt, pe Filip, pe Prohor, pe Nicanor, pe Timon, pe Parmena și pe Nicolae, un prozelit din Antiohia. 6I-au înfățișat înaintea apostolilor, care, după ce s-au rugat, și-au pus mâinile peste ei. 7Cuvântul lui Dumnezeu se răspândea, numărul ucenicilor din Ierusalim creștea foarte mult și o mare mulțime de preoți se supuneau credinței. 8Ștefan, plin de har și de putere, făcea minuni și semne mari în popor. 9S-au ridicat unii din sinagoga numită a liberților, a cirenienilor și a alexandrinilor, împreună cu cei din Cilicia și din Asia, și au început o dispută cu Ștefan, 10dar nu puteau ține piept înțelepciunii și Duhului cu care vorbea el. 11Atunci au tocmit în ascuns niște oameni care să zică: „Noi l-am auzit rostind blasfemii împotriva lui Moise și împotriva lui Dumnezeu.” 12Au întărâtat poporul, pe bătrâni și pe cărturari, s-au năpustit asupra lui, au pus mâna pe el și l-au dus în Sinedriu. 13Au pus martori mincinoși, care ziceau: „Omul acesta nu încetează să vorbească împotriva acestui loc sfânt și împotriva Legii. 14L-am auzit zicând că acest Isus din Nazaret va dărâma locașul acesta și va schimba obiceiurile pe care ni le-a dat Moise.” 15Toți cei ce erau în Sinedriu și-au ațintit privirile asupra lui Ștefan și i-au văzut fața ca o față de înger.



Fapte 7


7 1Marele-preot a zis: „Așa stau lucrurile?” 2Ștefan a răspuns: „Fraților și părinților, ascultați! Dumnezeul slavei i S-a arătat părintelui nostru Avraam pe când era în Mesopotamia, înainte să fi locuit în Haran, 3și i-a zis: «Ieși din țara ta și din familia ta și vino în țara pe care ți-o voi arăta.» 4Atunci, el a ieșit din țara caldeenilor și s-a așezat în Haran. De acolo, după moartea tatălui său, Dumnezeu l-a strămutat în țara aceasta, în care locuiți voi acum. 5Dar nu i-a dat ca moștenire nici măcar o palmă de pământ în ea, ci i-a făgăduit că i-o va da în stăpânire lui și seminției lui după el, deși nu avea niciun copil. 6Dumnezeu i-a spus că seminția lui va locui într-o țară străină, unde va fi înrobită și va fi asuprită patru sute de ani. 7«Dar Eu voi judeca neamul care îi va înrobi», a zis Dumnezeu. «După aceea, vor ieși și Îmi vor sluji în locul acesta.» 8Apoi i-a dat legământul circumciziei; și astfel Avraam l-a născut pe Isaac și l-a circumcis în ziua a opta, Isaac l-a născut pe Iacov, și Iacov, pe cei doisprezece patriarhi. 9Iar patriarhii, fiindcă îl invidiau pe Iosif, l-au vândut în Egipt. Dar Dumnezeu era cu el 10și l-a scos din toate necazurile lui; i-a dat trecere și înțelepciune înaintea lui Faraon, împăratul Egiptului, care l-a pus cârmuitor peste Egipt și peste toată casa lui. 11Dar asupra întregului Egipt și asupra Canaanului s-a abătut o foamete. Era mare strâmtorare, iar părinții noștri nu găseau hrană. 12Iacov a auzit că în Egipt este grâu și i-a trimis pe părinții noștri prima oară. 13A doua oară, Iosif li s-a făcut cunoscut fraților săi și Faraon a aflat din ce neam este Iosif. 14Apoi Iosif a trimis să-i cheme pe Iacov, tatăl său, și întreaga familie, șaptezeci și cinci de suflete. 15Iacov s-a coborât în Egipt; acolo au murit el și părinții noștri, 16dar au fost strămutați la Sihem și puși în mormântul pe care îl cumpărase Avraam cu preț de argint de la fiii lui Hamor, în Sihem. 17Când se apropia vremea împlinirii făgăduinței pe care i-o făcuse Dumnezeu lui Avraam, poporul a crescut și s-a înmulțit în Egipt, 18până când peste Egipt s-a ridicat un alt împărat, care nu-l cunoștea pe Iosif. 19Acesta s-a purtat cu viclenie față de neamul nostru, i-a asuprit pe părinții noștri și i-a silit să-și părăsească pruncii, ca să nu mai trăiască. 20În vremea aceasta s-a născut Moise, care era plăcut înaintea lui Dumnezeu. El a fost crescut trei luni în casa tatălui său. 21Și când a fost părăsit, l-a luat fiica lui Faraon și l-a crescut ca pe fiul ei. 22Moise a fost educat în toată înțelepciunea egiptenilor și era puternic în cuvinte și în fapte. 23Când a împlinit patruzeci de ani, i-a venit în gând să-i cerceteze pe frații săi, fiii lui Israel. 24Și, văzând că unul era nedreptățit, i-a luat apărarea, l-a răzbunat pe cel asuprit și l-a omorât pe egiptean. 25Credea că frații săi vor înțelege că Dumnezeu le va da izbăvirea prin mâna lui; dar ei n-au înțeles. 26A doua zi, a venit la unii care se băteau și i-a îndemnat la pace, zicând: «Oameni buni, sunteți frați: de ce vă nedreptățiți unul pe altul?» 27Dar cel care-l nedreptățea pe aproapele său l-a repezit și i-a zis: «Cine te-a pus pe tine stăpân și judecător peste noi? 28Vrei să mă omori și pe mine cum l-ai omorât ieri pe egiptean?» 29La auzul acestor vorbe, Moise a fugit și a locuit ca străin în țara Madian, unde a avut doi fii. 30Peste patruzeci de ani, i s-a arătat un înger în pustiul muntelui Sinai, în flacăra de foc a unui rug. 31Moise, când l-a văzut, s-a minunat de vedenia aceasta și, pe când se apropia să vadă, s-a auzit glasul Domnului: 32«Eu sunt Dumnezeul părinților tăi, Dumnezeul lui Avraam, [Dumnezeul] lui Isaac și [Dumnezeul] lui Iacov.» Moise s-a cutremurat și n-a îndrăznit să privească. 33Domnul i-a zis: «Scoate-ți încălțămintea din picioare, căci locul pe care stai este pământ sfânt! 34Am văzut bine apăsarea poporului Meu în Egipt, am auzit tânguirea lor și am coborât să-i izbăvesc. Vino acum, te trimit în Egipt!» 35Pe acest Moise, pe care-l tăgăduiseră ei când au zis «Cine te-a pus pe tine stăpân și judecător?», pe acesta Dumnezeu l-a trimis conducător și izbăvitor, prin îngerul care i se arătase în rug. 36El i-a scos din Egipt și a făcut minuni și semne în Egipt, la Marea Roșie și în pustiu, timp de patruzeci de ani. 37Acest Moise le-a zis fiilor lui Israel: «Domnul, Dumnezeul [vostru], vă va ridica dintre frații voștri un profet ca mine.» 38El este acela care a fost în adunarea din pustiu, cu îngerul care i-a vorbit pe muntele Sinai și cu părinții noștri, cel care a primit cuvinte vii, ca să ni le dea nouă. 39Dar părinții noștri n-au vrut să-i dea ascultare, ci l-au nesocotit, și în inimile lor s-au întors către Egipt. 40I-au zis lui Aaron: «Fă-ne dumnezei care să meargă înaintea noastră, căci cu acest Moise, care ne-a scos din țara Egiptului, nu știm ce s-a întâmplat!» 41Au făcut un vițel în zilele acelea, au adus jertfă idolului și s-au bucurat de lucrul mâinilor lor. 42Atunci, Dumnezeu S-a întors de la ei și i-a lăsat să se închine oștirii cerului, după cum este scris în cartea profeților: Mi-ați adus voi animale înjunghiate și jertfe timp de patruzeci de ani în pustiu, casă a lui Israel? 43 Ați purtat cortul lui Moloh și steaua zeului vostru Refan, chipurile pe care le-ați făurit ca să vă închinați lor! Eu însă vă voi strămuta dincolo de Babilon. 44Cortul mărturiei era cu părinții noștri în pustiu, așa cum poruncise Cel ce i-a spus lui Moise să-l facă după modelul pe care-l văzuse. 45După ce l-au primit, părinții noștri, împreună cu Iosua, l-au adus când au cucerit popoarele pe care Dumnezeu le-a izgonit dinaintea părinților noștri, și așa a rămas până în zilele lui David. 46David a căpătat har înaintea lui Dumnezeu și a cerut să găsească un lăcaș pentru casa lui Iacov, 47dar Solomon I-a zidit o Casă. 48Cel Preaînalt însă nu locuiește în lăcaș făcut de mâini omenești, după cum zice profetul: 49 Cerul  este tronul Meu, și pământul este reazem picioarelor Mele. Ce fel de casă Îmi veți zidi, zice Domnul, sau care va fi locul Meu de odihnă? 50 Oare nu mâna Mea a făcut toate acestea?  51Oameni îndărătnici, care aveți inima și urechile necircumcise! Voi întotdeauna vă împotriviți Duhului Sfânt! Cum au făcut părinții voștri, așa faceți și voi! 52Pe care dintre profeți nu l-au prigonit părinții voștri? I-au omorât pe cei care anunțau venirea Celui Drept, ai cărui trădători și ucigași sunteți 53voi, care ați primit Legea prin mijlocirea îngerilor, și n-ați păzit-o!” 54Când au auzit ei aceste cuvinte, clocoteau de mânie în inimile lor și scrâșneau din dinți împotriva lui. 55Dar Ștefan, plin de Duhul Sfânt, și-a ațintit privirea spre cer, a văzut slava lui Dumnezeu și pe Isus stând în picioare la dreapta lui Dumnezeu 56și a zis: „Iată, văd cerurile deschise și pe Fiul Omului stând în picioare la dreapta lui Dumnezeu!” 57Dar ei au început să răcnească, și-au astupat urechile și s-au năpustit toți într-un gând asupra lui. 58L-au târât afară din cetate și au început să arunce cu pietre în el. Martorii și-au pus hainele la picioarele unui tânăr numit Saul 59și aruncau cu pietre în Ștefan, care se ruga și zicea: „Doamne Isuse, primește duhul meu!” 60Apoi a îngenuncheat și a strigat cu glas tare: „Doamne, nu le ține în seamă păcatul acesta!” Și, după ce a vorbit astfel, a adormit.



Fapte 8


8 1Saul încuviințase și el uciderea lui Ștefan. Și a început în acea zi o mare prigoană împotriva bisericii din Ierusalim. Toți s-au împrăștiat prin ținuturile Iudeei și Samariei, în afară de apostoli. 2Niște bărbați evlavioși l-au îngropat pe Ștefan și l-au jelit cu mare plânset. 3Dar Saul făcea prăpăd în Biserică: intra în case, lua cu forța bărbați și femei și-i arunca în temniță. 4Cei ce se împrăștiaseră mergeau din loc în loc și propovăduiau Cuvântul. 5Filip a coborât în cetatea Samariei și L-a propovăduit pe Hristos. 6Mulțimile luau aminte într-un gând la cele spuse de Filip, când îl auzeau și vedeau semnele pe care le făcea. 7Căci din mulți demonizați ieșeau duhuri necurate, scoțând strigăte mari și mulți paralitici și șchiopi au fost vindecați. 8Și a fost o mare bucurie în cetatea aceasta. 9Era în cetate un om pe nume Simon, care practica magia și uimea poporul Samariei, zicând despre sine că este un om însemnat. 10Toți, de la mic la mare, îl ascultau cu atenție și ziceau: „Omul acesta este puterea lui Dumnezeu, numită «cea mare».” 11Îl ascultau deci pentru că de multă vreme îi uimea cu magia lui. 12Dar când l-au crezut pe Filip, care le aducea vestea bună a Împărăției lui Dumnezeu și a Numelui lui Isus Hristos, au fost botezați atât bărbați, cât și femei. 13Chiar Simon a crezut și, după ce a fost botezat, era nedespărțit de Filip și privea cu uimire minunile și semnele mari care se săvârșeau. 14Apostolii din Ierusalim, când au auzit că Samaria a primit Cuvântul lui Dumnezeu, i-au trimis la ei pe Petru și pe Ioan, 15care s-au coborât și s-au rugat pentru ei să primească Duhul Sfânt. 16Căci nu Se coborâse încă peste niciunul dintre ei, ci fuseseră numai botezați în Numele Domnului Isus. 17Atunci, Petru și Ioan și-au pus mâinile peste ei, și au primit Duhul Sfânt. 18Văzând Simon că Duhul [Sfânt] este dat prin punerea mâinilor apostolilor, le-a oferit bani 19și a zis: „Dați-mi și mie autoritatea aceasta, pentru ca cei peste care îmi pun mâinile să primească Duhul Sfânt!” 20Dar Petru i-a zis: „Banii tăi să piară împreună cu tine, fiindcă ți-ai închipuit că darul lui Dumnezeu se cumpără cu bani! 21Tu n-ai nici parte, nici moștenire în toată lucrarea aceasta, căci inima ta nu este dreaptă înaintea lui Dumnezeu. 22Pocăiește-te de această mârșăvie a ta și roagă-te Domnului, și poate ți se va ierta gândul acesta al inimii tale, 23căci văd că ești plin de fiere amară și în lanțurile fărădelegii!” 24Simon a răspuns: „Rugați-vă voi Domnului pentru mine, ca să nu vină asupra mea nimic din ce ați zis!” 25După ce au adeverit și propovăduit Cuvântul Domnului, Petru și Ioan s-au întors la Ierusalim, vestind Evanghelia în multe sate ale samaritenilor. 26Un înger al Domnului i-a vorbit lui Filip, zicând: „Ridică-te și mergi spre miazăzi, pe drumul care coboară de la Ierusalim la Gaza și care este pustiu!” 27Filip s-a ridicat și a plecat. Și iată că un etiopian, un eunuc, dregător al reginei Candace a etiopienilor și supraveghetor peste toate vistieriile ei, venise la Ierusalim ca să se închine și 28se întorcea de acolo. El stătea în carul lui și citea din profetul Isaia. 29Duhul i-a zis lui Filip: „Mergi și apropie-te de carul acesta!” 30Filip a alergat și l-a auzit pe etiopian citind din profetul Isaia. El i-a zis: „Înțelegi tu ce citești?” 31Etiopianul a răspuns: „Cum aș putea să înțeleg, dacă nu mă va călăuzi cineva?” Și l-a rugat pe Filip să urce și să stea alături de el. 32Fragmentul din Scriptură pe care-l citea era acesta: El a fost dus ca o oaie la înjunghiere și, ca un miel fără glas înaintea celui ce-l tunde, așa nu și-a deschis gura; 33 umilit fiind, dreapta judecată i-a fost refuzată. Și cine va vorbi despre urmașii lui? Căci viața i-a fost luată de pe pământ.  34Eunucul i-a zis lui Filip: „Te rog, despre cine vorbește profetul astfel? Despre sine sau despre altcineva?” 35Filip a luat cuvântul, a început de la acest loc din Scriptură și i L-a propovăduit pe Isus. 36Pe când își urmau ei drumul, au ajuns la o apă. Și eunucul a zis: „Iată apă! Ce mă împiedică să fiu botezat?” 37[Filip i-a zis: „Dacă crezi din toată inima, se poate.” Eunucul a răspuns: „Cred că Isus Hristos este Fiul lui Dumnezeu.”] 38A poruncit să stea carul, au coborât amândoi în apă și Filip l-a botezat pe eunuc. 39Când au ieșit din apă, Duhul Domnului l-a răpit pe Filip și eunucul nu l-a mai văzut, ci s-a dus în drumul lui plin de bucurie. 40Filip se afla la Azot. Mergând din loc în loc, propovăduia în toate cetățile, până a ajuns la Cezareea.



Fapte 9


9 1Saul încă sufla amenințare și moarte asupra ucenicilor Domnului. A mers la marele-preot 2și i-a cerut scrisori către sinagogile din Damasc ca, dacă-i va găsi pe unii că urmează Calea, bărbați și femei, să-i aducă legați la Ierusalim. 3Pe drum, când se apropia de Damasc, deodată în jurul lui a strălucit o lumină din cer. 4El a căzut la pământ și a auzit un glas, care-i zicea: „Saule, Saule, de ce Mă prigonești?” 5El i-a răspuns: „Cine ești, Doamne?” Și [Domnul i-a zis]: „Eu sunt Isus, pe care-L prigonești. 6[E în zadar să dai cu piciorul într-o țepușă!” Cutremurat și plin de frică, el a zis: „Doamne, ce vrei să fac?”] „Ridică-te”, i-a zis Domnul, „intră în cetate și ți se va spune ce trebuie să faci!” 7Oamenii care-l însoțeau au rămas încremeniți; auzeau glasul, dar nu vedeau pe nimeni. 8Saul s-a ridicat de la pământ și, cu toate că ochii îi erau deschiși, nu vedea nimic. L-au luat de mână și l-au dus în Damasc. 9Trei zile n-a văzut, n-a mâncat și n-a băut nimic. 10În Damasc era un ucenic pe nume Anania. Domnul i-a zis într-o vedenie: „Anania!” „Iată-mă, Doamne”, a răspuns el. 11Și Domnul i-a zis: „Ridică-te, mergi pe ulița numită Dreaptă și caută-l în casa lui Iuda pe un om din Tars pe nume Saul; căci, iată, el se roagă 12și a văzut în vedenie un om numit Anania intrând la el și punându-și mâinile peste el ca să-și recapete vederea.” 13„Doamne”, a răspuns Anania, „am auzit de la mulți despre omul acesta, cât rău le-a făcut sfinților Tăi în Ierusalim! 14Chiar și aici are autoritate din partea preoților de seamă ca să-i lege pe toți cei ce cheamă Numele Tău!” 15Dar Domnul i-a zis: „Mergi, căci el Îmi este un vas ales să ducă Numele Meu înaintea neamurilor, a împăraților și a fiilor lui Israel; 16iar Eu îi voi arăta tot ce trebuie să sufere pentru Numele Meu.” 17Anania a plecat și, după ce a intrat în casă, și-a pus mâinile peste Saul și a zis: „Frate Saul, Domnul Isus, care ți S-a arătat pe drumul pe care veneai, m-a trimis ca să-ți recapeți vederea și să te umpli de Duhul Sfânt.” 18Îndată au căzut de pe ochii lui un fel de solzi, și-a recăpătat vederea, apoi s-a ridicat și a fost botezat. 19După ce a mâncat, a prins puteri.[Saul] a rămas câteva zile cu ucenicii din Damasc. 20Și îndată a început să propovăduiască în sinagogi că Isus este Fiul lui Dumnezeu. 21Toți cei ce-l ascultau erau uimiți și ziceau: „Nu este el cel care făcea prăpăd în Ierusalim printre cei ce chemau Numele acesta și care a venit până aici ca să-i ducă legați înaintea preoților de seamă?” 22Dar Saul se întărea tot mai mult și îi punea în încurcătură pe iudeii care locuiau în Damasc, dovedind că Isus este Hristosul. 23După mai multe zile, iudeii s-au sfătuit să-l omoare, 24dar uneltirea lor a ajuns la cunoștința lui Saul. Ei păzeau porțile zi și noapte, ca să-l omoare. 25Însă ucenicii l-au luat noaptea și l-au coborât peste zid, lăsându-l jos într-un coș. 26Când a ajuns la Ierusalim, [Saul] încerca să li se alăture ucenicilor, dar toți se temeau de el, fiindcă nu credeau că este ucenic. 27Atunci, Barnaba l-a luat, l-a dus la apostoli și le-a istorisit cum, pe drum, Saul Îl văzuse pe Domnul, care i-a vorbit, și cum în Damasc propovăduise cu îndrăzneală în Numele lui Isus. 28El a rămas cu ei, se ducea și venea la Ierusalim și propovăduia cu îndrăzneală în Numele Domnului. 29Vorbea și discuta aprins cu evreii vorbitori de greacă, dar ei încercau să-l omoare. 30Când au aflat frații despre aceasta, l-au coborât la Cezareea și apoi l-au trimis la Tars. 31Biserica din toată Iudeea, Galileea și Samaria avea pace, zidindu-se și umblând în frică de Domnul, și prin îmbărbătarea Duhului Sfânt se înmulțea. 32Trecând pe la toți sfinții, Petru s-a coborât și la cei ce locuiau în Lida. 33Acolo a găsit un om numit Enea, care de opt ani zăcea în pat, fiind paralizat. 34Petru i-a zis: „Enea, Isus Hristos te vindecă; ridică-te și strânge-ți patul!” Și Enea s-a ridicat îndată. 35Toți locuitorii din Lida și Saron l-au văzut și s-au întors la Domnul. 36În Iope era o credincioasă pe nume Tabita, care în traducere înseamnă „gazelă”. Ea făcea o mulțime de fapte bune și milostenii. 37În zilele acelea, s-a îmbolnăvit și a murit. După ce au îmbăiat-o, au pus-o în odaia de sus. 38Fiindcă Lida era aproape de Iope, ucenicii, auzind că Petru este acolo, au trimis la el doi bărbați să-l roage: „Vino cât mai degrabă la noi!” 39Petru s-a ridicat și a plecat împreună cu ei. Când a sosit, l-au dus în odaia de sus; toate văduvele l-au înconjurat plângând și i-au arătat cămășile și hainele pe care le făcuse Dorca pe când era cu ele. 40Petru i-a scos pe toți afară, a îngenuncheat, s-a rugat, apoi s-a întors spre trup și a zis: „Tabita, ridică-te!” Ea a deschis ochii și, când l-a văzut pe Petru, a stat în capul oaselor. 41El i-a dat mâna și a ridicat-o. I-a chemat pe sfinți și pe văduve și le-a înfățișat-o vie. 42Lucrul acesta a fost cunoscut în toată cetatea Iope și mulți au crezut în Domnul. 43Petru a rămas mai multe zile în Iope, la un tăbăcar numit Simon.



Fapte 10


10 1În Cezareea era un om numit Corneliu, centurion din cohorta Italica. 2El era evlavios și temător de Dumnezeu împreună cu toată casa lui, făcea multe milostenii poporului și se ruga neîncetat lui Dumnezeu. 3Pe la ceasul al nouălea din zi, a văzut limpede într-o vedenie că un înger al lui Dumnezeu a intrat la el și i-a zis: „Corneliu!” 4El s-a uitat țintă la înger și, cuprins de frică, a zis: „Ce este, Doamne?” Îngerul i-a zis: „Rugăciunile și milosteniile tale au urcat, spre aducere aminte, înaintea lui Dumnezeu. 5Acum, trimite niște oameni la Iope și cheamă-l pe Simon, numit și Petru! 6El găzduiește la un tăbăcar pe nume Simon, a cărui casă este lângă mare. [Acela îți va spune ce trebuie să faci.]” 7De îndată ce a plecat îngerul care vorbise cu el, Corneliu i-a chemat pe doi dintre slujitori și un soldat evlavios dintre cei apropiați lui 8și, după ce le-a povestit tot, i-a trimis la Iope. 9A doua zi, pe când aceștia erau pe drum și se apropiau de cetate, Petru s-a urcat pe acoperiș ca să se roage, pe la ceasul al șaselea. 10I s-a făcut foame și a vrut să mănânce. Pe când îi pregăteau masa, a căzut în extaz 11și a văzut cerul deschizându-se și ceva ca o pânză mare ce se cobora spre pământ ținută de cele patru colțuri. 12În ea se aflau felurite vietăți cu patru picioare, târâtoare ale pământului și păsări ale cerului. 13Și un glas i-a zis: „Petre, ridică-te, taie și mănâncă!” 14„Nicidecum, Doamne”, a răspuns Petru, „căci niciodată n-am mâncat ceva spurcat sau necurat!” 15Și glasul i-a zis a doua oară: „Ce a curățit Dumnezeu să nu consideri spurcat!” 16Aceasta s-a petrecut de trei ori, după care îndată lucrul acela a fost ridicat la cer. 17Pe când Petru, nedumerit, se întreba care este înțelesul vedeniei pe care o avusese, iată că oamenii trimiși de Corneliu stăteau la poartă, căutând să afle casa lui Simon. 18Ei au întrebat cu glas tare dacă Simon, numit și Petru, găzduiește acolo. 19Și pe când cugeta Petru la vedenie, Duhul i-a zis: „Iată că te caută trei oameni; 20ridică-te, coboară-te și mergi cu ei fără șovăire, căci Eu i-am trimis!” 21Petru s-a coborât la oamenii aceia și le-a zis: „Eu sunt cel pe care-l căutați. Ce pricină vă aduce?” 22Ei i-au răspuns: „Centurionul Corneliu, om drept și temător de Dumnezeu, cu un nume bun în tot neamul iudeilor, a fost înștiințat de un înger sfânt să te cheme în casa lui ca să-ți asculte cuvintele.” 23Atunci Petru i-a chemat înăuntru și i-a găzduit.A doua zi, s-a sculat și a plecat cu ei, iar câțiva frați din Iope l-au însoțit. 24În ziua următoare au ajuns la Cezareea. Corneliu îi aștepta, împreună cu rudele și prietenii mai apropiați pe care-i chemase. 25Când Petru a dat să intre, Corneliu i-a ieșit în întâmpinare, a căzut la picioarele lui și i s-a închinat. 26Dar Petru l-a ridicat, zicându-i: „Ridică-te, și eu sunt tot om!” 27Și vorbind cu el, a intrat în casă, unde a găsit mulți oameni adunați. 28Petru le-a zis: „Știți că unui iudeu nu-i este îngăduit să se atingă de un străin sau să se apropie de el; dar mie Dumnezeu mi-a arătat să nu numesc pe niciun om spurcat sau necurat. 29De aceea am venit fără șovăire când am fost chemat. Vă întreb deci: cu ce gând ați trimis după mine?” 30Corneliu a răspuns: „În urmă cu patru zile, cam pe vremea aceasta, mă rugam în casa mea la ceasul al nouălea și iată că a stat înaintea mea un bărbat îmbrăcat cu o haină strălucitoare 31și a zis: «Corneliu, rugăciunea ta a fost ascultată și milosteniile tale au fost amintite înaintea lui Dumnezeu. 32Trimite la Iope și cheamă-l pe Simon, cel numit și Petru; el găzduiește în casa tăbăcarului Simon, lângă mare. [Când va veni el, îți va vorbi.]» 33Am trimis îndată la tine și ai făcut bine că ai venit. Acum suntem toți înaintea lui Dumnezeu, ca să ascultăm tot ce ți-a poruncit Domnul.” 34Atunci, Petru a început să vorbească și a zis: „Înțeleg cu adevărat că Dumnezeu nu este părtinitor, 35ci, în toate popoarele, oricine se teme de El și înfăptuiește dreptatea Îi este plăcut. 36El a trimis Cuvântul Său fiilor lui Israel, vestindu-le pacea prin Isus Hristos, care este Domnul tuturor. 37Știți și voi ce s-a întâmplat în toată Iudeea, începând din Galileea, după botezul propovăduit de Ioan: 38cum Isus din Nazaret, care a fost uns de Dumnezeu cu Duhul Sfânt și cu putere, umbla din loc în loc, făcând bine și vindecându-i pe toți cei ce erau apăsați de Diavol, căci Dumnezeu era cu El. 39Noi suntem martori ai tuturor lucrărilor pe care le-a făcut El în ținutul iudeilor și în Ierusalim. Ei L-au omorât atârnându-L pe lemn, 40dar Dumnezeu L-a înviat a treia zi și I-a îngăduit să Se arate 41nu întregului popor, ci nouă, martorilor mai dinainte aleși de Dumnezeu, care am mâncat și am băut împreună cu El după ce a înviat din morți. 42Isus ne-a poruncit să propovăduim poporului și să dăm mărturie că El este rânduit de Dumnezeu Judecător al celor vii și al celor morți. 43Despre El mărturisesc toți profeții: că oricine crede în El capătă, prin Numele Lui, iertarea păcatelor.” 44Pe când rostea Petru vorbele acestea, Duhul Sfânt S-a coborât peste toți cei ce ascultau Cuvântul. 45Toți credincioșii circumciși care veniseră cu Petru au rămas uimiți când au văzut că darul Duhului Sfânt s-a revărsat și peste neamuri; 46căci îi auzeau vorbind în limbi și mărindu-L pe Dumnezeu. Atunci, Petru a zis: 47„Poate oare cineva să oprească apa ca să nu fie botezați aceștia, care au primit Duhul Sfânt la fel ca noi?” 48Și a poruncit să fie botezați în Numele [Domnului] Isus Hristos. Atunci, l-au rugat să mai rămână câteva zile [la ei].



Fapte 11


11 1Apostolii și frații care erau în Iudeea au auzit că și neamurile au primit Cuvântul lui Dumnezeu. 2Când a urcat Petru la Ierusalim, cei circumciși au început să-l critice, 3zicând: „Ai intrat în casa unor oameni necircumciși și ai mâncat cu ei!” 4Petru a început să le istorisească pe rând cele întâmplate și a zis: 5„Eram în cetatea Iope și, pe când mă rugam, fiind în extaz, am avut o vedenie: ceva ca o pânză mare, ținută de cele patru colțuri, se cobora din cer și a venit până la mine. 6M-am uitat în ea cu luare aminte și am văzut vietăți cu patru picioare de pe pământ, fiare, târâtoare și păsările cerului. 7Și am auzit un glas, care mi-a zis: «Petre, ridică-te, taie și mănâncă!» 8Dar eu am răspuns: «Nicidecum, Doamne, căci nimic spurcat sau necurat n-a intrat vreodată în gura mea!» 9Și glasul mi-a zis a doua oară, din cer: «Ce a curățit Dumnezeu să nu consideri spurcat!» 10Aceasta s-a petrecut de trei ori, apoi toate au fost ridicate înapoi la cer. 11Și iată, îndată, trei oameni trimiși din Cezareea la mine s-au oprit în fața casei în care eram. 12Duhul mi-a spus să merg cu ei fără șovăire. Au venit cu mine și acești șase frați și am intrat în casa omului. 13El ne-a istorisit cum a văzut în casa lui un înger ce i s-a înfățișat și i-a zis: «Trimite la Iope și cheamă-l pe Simon, numit și Petru, 14care-ți va spune cuvinte prin care veți fi mântuiți tu și toată casa ta!» 15Când am început să vorbesc, Duhul Sfânt S-a coborât peste ei ca și peste noi la început. 16Atunci mi-am amintit de cuvintele Domnului, când a zis: «Ioan a botezat în apă, dar voi veți fi botezați în Duhul Sfânt.» 17Deci, dacă Dumnezeu le-a dat același dar ca și nouă, care am crezut în Domnul Isus Hristos, cine eram eu să mă împotrivesc lui Dumnezeu?” 18După ce au auzit aceste lucruri, s-au liniștit și L-au slăvit pe Dumnezeu, zicând: „Așadar, Dumnezeu le-a dat și neamurilor pocăința care duce la viață.” 19Cei ce se împrăștiaseră din pricina prigoanei dezlănțuite pe vremea lui Ștefan au ajuns până în Fenicia, Cipru și Antiohia și le propovăduiau Cuvântul doar iudeilor. 20Totuși, printre ei au fost câțiva bărbați din Cipru și din Cirene care au venit în Antiohia, le-au vorbit și grecilor și L-au vestit pe Domnul Isus. 21Mâna Domnului era cu ei și mare a fost numărul celor ce au crezut și s-au întors la Domnul. 22Vestea despre ei a ajuns la urechile bisericii din Ierusalim și l-au trimis pe Barnaba până în Antiohia. 23Când a ajuns el și a văzut harul lui Dumnezeu, s-a bucurat și i-a îndemnat pe toți să rămână cu inima alipită de Domnul, 24fiindcă Barnaba era un om bun, plin de Duhul Sfânt și de credință. Astfel, o mulțime destul de mare s-a alăturat Domnului. 25Barnaba a mers apoi la Tars, ca să-l caute pe Saul 26și, când l-a găsit, l-a adus în Antiohia. Un an întreg s-au adunat cu biserica și au dat învățătură multora. În Antiohia au fost numiți ucenicii pentru prima dată „creștini”. 27În vremea aceea, niște profeți au coborât din Ierusalim în Antiohia. 28Unul dintre ei, pe nume Agab, s-a ridicat și a vestit prin Duhul că va fi o foamete mare în toată lumea, ceea ce s-a și întâmplat pe vremea împăratului Claudiu. 29Ucenicii au hotărât să trimită, fiecare după puterea lui, un ajutor fraților care locuiau în Iudeea. 30Au făcut lucrul acesta și au trimis darul la prezbiteri prin Barnaba și Saul.



Fapte 12


12 1Cam în aceeași vreme, regele Irod a pus mâna pe unii din biserică pentru a le face rău. 2L-a ucis cu sabia pe Iacov, fratele lui Ioan. 3Când a văzut că aceasta le place iudeilor, a pus mâna și pe Petru. Erau zilele Sărbătorii Azimelor. 4După ce l-a prins, l-a aruncat în temniță și l-a pus sub paza a patru cete de câte patru soldați, cu gând ca după Paște să-l aducă înaintea poporului. 5Petru deci era păzit în temniță; dar biserica se ruga necontenit lui Dumnezeu pentru el. 6În noaptea de dinaintea zilei în care Irod urma să-l înfățișeze la judecată, Petru dormea între doi soldați, legat cu două lanțuri, iar paznicii, stând la ușă, păzeau temnița. 7Și iată că a apărut un înger al Domnului și o lumină a strălucit în încăpere. Lovindu-l pe Petru în coastă, l-a trezit și i-a zis: „Scoală-te repede!” Și lanțurile i-au căzut de la mâini. 8Apoi, îngerul i-a zis: „Încinge-te și leagă-ți sandalele!” Iar el a făcut întocmai. Îngerul i-a mai zis: „Îmbracă-ți haina și urmează-mă!” 9Petru a ieșit afară și a mers după el, fără să știe dacă ce făcea îngerul era adevărat; i se părea că are o vedenie. 10După ce au trecut de prima pază și de a doua, au ajuns la poarta de fier, care dă în cetate, și ea li s-a deschis singură. După ce au ieșit, au mers pe o uliță și, deodată, îngerul a plecat de lângă el. 11Când și-a venit în fire, Petru a zis: „Acum știu, într-adevăr, că Domnul l-a trimis pe îngerul Său și m-a scăpat din mâna lui Irod și de la tot ce aștepta poporul iudeilor.” 12După ce s-a dezmeticit, s-a îndreptat spre casa Mariei, mama lui Ioan, numit și Marcu, unde erau adunați mulți și se rugau. 13A bătut la ușa de la poartă, iar o slujnică numită Roda a venit să răspundă. 14A recunoscut glasul lui Petru și, de bucurie, nu a deschis poarta, ci a alergat înăuntru să dea de veste că Petru stă la poartă. 15Ei i-au zis: „Ai înnebunit!” Dar ea insista că era Petru. Ei ziceau: „Este îngerul lui!” 16Dar Petru bătea în continuare. Au deschis și, când l-au văzut, au fost cuprinși de uimire. 17Petru le-a făcut semn cu mâna să tacă, le-a istorisit cum îl scosese Domnul din temniță și le-a zis: „Spuneți lucrul acesta lui Iacov și fraților!” Apoi a ieșit și a plecat în alt loc. 18Când s-a făcut ziuă, a fost mare tulburare printre soldați, căci nu știau ce se întâmplase cu Petru. 19Irod, după ce l-a căutat și nu l-a găsit, i-a luat la întrebări pe paznici și a poruncit să fie omorâți. După aceea, a coborât din Iudeea în Cezareea și a rămas acolo. 20[Irod] era tare mâniat pe cei din Tir și din Sidon. Dar aceștia au venit toți într-un cuget la el și, după ce l-au înduplecat pe Blastos, îngrijitorul camerei de dormit a regelui, au cerut pace, pentru că ținutul lor se hrănea din cel al regelui. 21Într-o zi mai dinainte rânduită, Irod s-a îmbrăcat cu hainele lui regești, s-a așezat pe scaunul de judecată și le-a vorbit. 22Poporul a strigat: „Glas de Dumnezeu, nu de om!” 23Îndată, un înger al Domnului l-a lovit, pentru că nu I-a dat slavă lui Dumnezeu, și, mâncat de viermi, Irod și-a dat sufletul. 24Însă Cuvântul lui Dumnezeu se răspândea și sporea. 25Barnaba și Saul, după ce și-au împlinit slujba, s-au întors din Ierusalim, luându-l cu ei pe Ioan, numit și Marcu.



Fapte 13


13 1În biserica din Antiohia erau [niște] profeți și învățători: Barnaba, Simon, numit Niger, Luciu din Cirene, Manaen, care crescuse împreună cu tetrarhul Irod, și Saul. 2Pe când slujeau ei Domnului și posteau, Duhul Sfânt a zis: „Puneți-Mi-i deoparte pe Barnaba și pe Saul pentru lucrarea la care i-am chemat!” 3Atunci, după ce au postit și s-au rugat, și-au pus mâinile peste ei și i-au lăsat să plece. 4 Barnaba și Saul, trimiși de Duhul Sfânt, au coborât la Seleucia și de acolo au călătorit pe mare până în Cipru. 5Ajunși în Salamina, au vestit Cuvântul lui Dumnezeu în sinagogile iudeilor. Îl aveau ca ajutor pe Ioan. 6După ce au străbătut toată insula până la Pafos, au întâlnit un vrăjitor, profet mincinos, un iudeu cu numele Bar-Isus, 7care era împreună cu proconsulul Sergius Paulus, un om înțelept. Acesta din urmă i-a chemat pe Barnaba și pe Saul și s-a arătat doritor să audă Cuvântul lui Dumnezeu. 8Dar Elima, vrăjitorul (căci așa i se traduce numele), li se împotrivea și căuta să-l abată pe proconsul de la credință. 9Atunci, Saul, numit și Pavel, fiind plin de Duhul Sfânt, l-a țintuit cu privirea 10și i-a zis: „Tu, care ești plin de toate vicleniile și de toate uneltirile, fiu al Diavolului, vrăjmaș al întregii dreptăți, nu vei înceta să strâmbi căile drepte ale Domnului? 11Acum, iată, mâna Domnului este împotriva ta: vei fi orb și nu vei vedea soarele pentru o vreme!” Îndată, peste el a căzut ceață și întuneric și bâjbâia după cineva care să-l ducă de mână. 12Când a văzut proconsulul cele petrecute, a crezut, uimit fiind de învățătura Domnului. 13Pavel și însoțitorii lui au plecat pe mare din Pafos și s-au dus la Perga, în Pamfilia. Ioan s-a despărțit de ei și s-a întors la Ierusalim. 14Au plecat din Perga și au ajuns în Antiohia Pisidiei, iar în sabat au intrat în sinagogă și s-au așezat. 15După citirea Legii și a Profeților, mai-marii sinagogii au trimis să le zică: „Fraților, dacă aveți un cuvânt de îndemn pentru popor, vorbiți!” 16Pavel s-a ridicat, a făcut semn cu mâna și a zis: „Bărbați israeliți și voi care vă temeți de Dumnezeu, ascultați! 17Dumnezeul acestui popor, Israel, i-a ales pe părinții noștri, a înălțat poporul acesta pe când locuia ca străin în țara Egiptului și l-a scos de acolo cu braț puternic. 18Timp de patruzeci de ani i-a răbdat în pustiu 19și, după ce a nimicit șapte popoare în țara Canaanului, le-a dat lor ca moștenire țara acestora; 20astfel au trecut cam patru sute cincizeci de ani. După toate acestea le-a dat judecători, până la profetul Samuel. 21Atunci, ei au cerut un rege și, pentru patruzeci de ani, Dumnezeu li l-a dat pe Saul, fiul lui Chis, din seminția lui Beniamin, 22apoi l-a înlăturat și li l-a ridicat ca rege pe David, despre care a mărturisit astfel: «L-am găsit pe David, fiul lui Ișai, om după inima Mea, care va împlini toată voia Mea.» 23Dintre urmașii lui, Dumnezeu, după făgăduința Sa, i-a ridicat lui Israel un Mântuitor, pe Isus. 24Înainte de venirea Lui, Ioan a vestit întregului popor al lui Israel botezul pocăinței. 25Către sfârșitul alergării sale, Ioan zicea: «Cine credeți că sunt eu? Nu sunt eu Acela, ci, iată, după mine vine Unul a cărui încălțăminte nu sunt vrednic să o dezleg.» 26Fraților, fii ai neamului lui Avraam și cei ce vă temeți de Dumnezeu, nouă ne-a fost trimis Cuvântul acestei mântuiri! 27Căci cei ce locuiesc în Ierusalim și mai-marii lor nu L-au cunoscut pe Isus și, judecându-L, au împlinit cuvintele profeților care se citesc în fiecare sabat. 28Cu toate că nu I-au găsit nicio vină de moarte, i-au cerut lui Pilat să-L omoare. 29Și, după ce au împlinit tot ce este scris despre El, L-au dat jos de pe lemn și L-au pus într-un mormânt. 30Dar Dumnezeu L-a înviat din morți. 31El S-a arătat timp de multe zile celor ce urcaseră cu El din Galileea la Ierusalim și care acum Îi sunt martori înaintea poporului. 32Și noi vă aducem vestea bună a făgăduinței făcute părinților noștri; 33Dumnezeu a împlinit-o față de noi, copiii lor, înviindu-L pe Isus, după cum este scris în psalmul al doilea: Tu ești Fiul Meu, astăzi Te-am născut.  34 Cât despre faptul că L-a înviat din morți – așa că nu Se va mai întoarce în putrezire – a zis astfel: Vă voi da cele sfinte ale lui David, cele de încredere. 35De aceea, în alt loc zice: Nu vei îngădui ca sfântul Tău să vadă putrezirea. 36David, după ce a slujit în generația lui după planul lui Dumnezeu, a murit, a fost adăugat lângă părinții săi și a văzut putrezirea. 37Dar Cel pe care L-a înviat Dumnezeu n-a văzut putrezirea. 38Să știți dar, fraților, că prin El vi se vestește iertarea de păcate; și de toate cele de care n-ați putut fi îndreptățiți prin Legea lui Moise 39sunteți îndreptățiți în El toți cei ce credeți. 40Astfel, luați seama să nu se întâmple ce se spune în Profeți: 41 Priviți, disprețuitorilor, minunați-vă și pieriți, căci Eu fac o lucrare în zilele voastre, o lucrare pe care n-ați crede-o dacă v-ar povesti-o cineva!” 42Când au ieșit afară, [cei dintre neamuri] i-au rugat să le vorbească și în sabatul următor despre aceste lucruri. 43Și după ce s-a împrăștiat adunarea, mulți dintre iudei și dintre prozeliții evlavioși au mers după Pavel și Barnaba, care stăteau de vorbă cu ei și-i îndemnau să rămână în harul lui Dumnezeu. 44În sabatul următor, aproape toată cetatea s-a adunat să asculte Cuvântul Domnului. 45Iudeii, văzând mulțimea, s-au umplut de invidie, au început să contrazică cele spuse de Pavel și-l batjocoreau. 46Dar Pavel și Barnaba le-au zis cu îndrăzneală: „Vouă trebuia să vi se vestească mai întâi Cuvântul lui Dumnezeu, dar, fiindcă voi nu-l primiți și vă dovediți nevrednici de viața veșnică, iată că ne întoarcem spre neamuri. 47Căci așa ne-a poruncit Domnul: Te-am  pus ca lumină a neamurilor,  ca să duci mântuirea până la marginile pământului. ” 48Auzind acestea, cei dintre neamuri se bucurau și preamăreau Cuvântul Domnului, iar toți cei ce erau rânduiți pentru viața veșnică au crezut. 49Cuvântul Domnului se răspândea în tot ținutul. 50Dar iudeii le-au întărâtat pe femeile evlavioase cu vază și pe mai-marii cetății, au stârnit o prigoană împotriva lui Pavel și a lui Barnaba și i-au izgonit din ținutul lor. 51Ei și-au scuturat praful de pe picioare împotriva lor și au plecat în Iconium, 52iar ucenicii erau plini de bucurie și de Duhul Sfânt.



Fapte 14


14 1În Iconium, Pavel și Barnaba au intrat împreună în sinagoga iudeilor și au vorbit, astfel că o mare mulțime de iudei și de greci au crezut. 2Dar iudeii care n-au crezut au stârnit și au tulburat sufletele neamurilor împotriva fraților. 3Totuși, au rămas destul de multă vreme acolo și vorbeau cu îndrăzneală despre Domnul, care adeverea Cuvântul harului Său cu semne și minuni ce se făceau prin mâinile lor. 4Mulțimea din cetate s-a dezbinat: unii erau cu iudeii, alții cu apostolii. 5Dar neamurile și iudeii, împreună cu mai-marii lor, au pus la cale să le facă rău și să-i ucidă cu pietre. 6Pavel și Barnaba au prins de veste și au fugit în cetățile Licaoniei – Listra, Derbe și în împrejurimi – 7și au propovăduit Evanghelia acolo. 8În Listra era un bărbat neputincios de picioare, olog din naștere, care nu umblase niciodată. 9El îl asculta pe Pavel când vorbea. Acesta s-a uitat țintă la el și, văzând că are credință ca să fie vindecat, 10a zis cu glas tare: „Ridică-te drept în picioare!” Acela s-a ridicat și a început să umble. 11Văzând ce a făcut Pavel, mulțimile și-au ridicat glasul, zicând în limba licaoniană: „Zeii au coborât la noi în chip omenesc!” 12Pe Barnaba îl numeau Zeus, iar pe Pavel, Hermes, fiindcă el folosea cuvântul. 13Preotul de la templul lui Zeus, care era la intrarea cetății, a adus tauri și cununi în fața porților și voia, împreună cu mulțimile, să le aducă jertfe. 14Apostolii Barnaba și Pavel, auzind aceasta, și-au rupt hainele și s-au repezit în mijlocul mulțimii, strigând: 15„Oameni buni, de ce faceți lucrul acesta? Și noi suntem oameni, la fel ca voi, dar vă propovăduim vestea cea bună ca să vă întoarceți de la cele deșarte la Dumnezeul cel viu, care a făcut cerul, pământul, marea și tot ce este în ele. 16În generațiile trecute, El a lăsat toate neamurile să umble pe căile lor. 17Totuși, nu a rămas fără mărturie, întrucât v-a făcut bine, v-a dat ploi din cer, timpuri roditoare, belșug de hrană și v-a umplut inimile de bucurie.” 18Vorbind astfel, abia au potolit mulțimile să nu le aducă jertfe. 19Însă din Antiohia și Iconium au venit niște iudei, care au înduplecat mulțimile; l-au lovit cu pietre pe Pavel, apoi l-au târât în afara cetății, crezând că a murit. 20Dar când l-au înconjurat ucenicii, Pavel s-a ridicat și a intrat în cetate.A doua zi, Pavel a plecat cu Barnaba la Derbe. 21După ce au propovăduit Evanghelia în cetatea aceasta și au făcut mulți ucenici, s-au întors în Listra, în Iconium și în Antiohia Pisidiei, 22întărind sufletele ucenicilor, îndemnându-i să rămână în credință și spunându-le: „În Împărăția lui Dumnezeu trebuie să intrăm prin multe necazuri.” 23Le-au rânduit prezbiteri în fiecare biserică, după ce s-au rugat și au postit, apoi i-au încredințat în mâna Domnului, în care crezuseră. 24După aceea, au trecut prin Pisidia și au ajuns în Pamfilia; 25apoi au vestit Cuvântul în Perga și au coborât la Atalia. 26De acolo au mers pe mare la Antiohia, unde fuseseră încredințați în grija harului lui Dumnezeu pentru lucrarea pe care o îndepliniseră. 27După ce au ajuns ei, au adunat biserica și au istorisit tot ce făcuse Dumnezeu prin ei și cum le-a deschis neamurilor ușa credinței. 28Ei au rămas destul de multă vreme [acolo] cu ucenicii.



Fapte 15


15 1Din Iudeea au coborât unii care îi învățau pe frați astfel: „Dacă nu sunteți circumciși după obiceiul lui Moise, nu puteți fi mântuiți.” 2Pentru că Pavel și Barnaba au avut cu ei nu puține controverse și discuții aprinse, s-a luat hotărârea ca Pavel și Barnaba, împreună cu câțiva dintre ei, să urce la apostolii și prezbiterii din Ierusalim ca să-i întrebe cu privire la această nelămurire. 3După ce au fost petrecuți de biserică, au trecut prin Fenicia și Samaria și au istorisit întoarcerea neamurilor la Dumnezeu, făcându-le astfel o mare bucurie tuturor fraților. 4Când au ajuns la Ierusalim, au fost primiți de biserică, de apostoli și de prezbiteri și au istorisit tot ce făcuse Dumnezeu prin ei. 5Atunci, unii din gruparea fariseilor care crezuseră s-au ridicat și au zis ca neamurilor să li se poruncească să se circumcidă și să păzească Legea lui Moise. 6Apostolii și prezbiterii s-au adunat ca să cerceteze acest lucru. 7După multe discuții, Petru s-a ridicat și le-a zis: „Fraților, voi știți că încă de la început Dumnezeu m-a ales dintre voi ca prin gura mea neamurile să audă cuvântul Evangheliei și să creadă. 8Și Dumnezeu, care cunoaște inimile, a depus mărturie pentru ei, dându-le Duhul Sfânt ca și nouă. 9N-a făcut nicio deosebire între noi și ei, întrucât le-a curățit inimile prin credință. 10Așadar, de ce-L ispitiți pe Dumnezeu și puneți pe grumazul ucenicilor un jug pe care nici părinții noștri, nici noi nu l-am putut purta? 11Dar noi credem că prin harul Domnului Isus suntem mântuiți și noi, și ei.” 12Toată adunarea a tăcut și i-a ascultat pe Barnaba și pe Pavel, care au istorisit toate semnele și minunile pe care le făcuse Dumnezeu prin ei între neamuri. 13Când au tăcut ei, a luat cuvântul Iacov, zicând: „Fraților, ascultați-mă! 14Simon a spus cum mai întâi Dumnezeu s-a uitat să-Și ia dintre neamuri un popor pentru Numele Său. 15Și cu faptul acesta se potrivesc cuvintele profeților, după cum este scris: 16«După aceea, Mă voi întoarce și voi ridica din nou lăcașul prăbușit al lui David, îi voi zidi iarăși dărâmăturile și-l voi înălța la loc, 17 pentru ca și ceilalți oameni să-L caute pe Domnul, și toate neamurile peste care a fost chemat Numele Meu, zice Domnul, care face aceste lucruri  18cunoscute din veșnicie.» 19De aceea, eu socotesc să nu-i mai împovărăm pe aceia dintre neamuri care se întorc la Dumnezeu, 20ci să li se scrie să se ferească de necurățiile idolilor, de desfrâu, de animale sugrumate și de sânge. 21Căci Moise, încă din timpuri străvechi, are în fiecare cetate oameni care-l propovăduiesc și este citit în sinagogi în fiecare zi de sabat.” 22Atunci, apostolii și prezbiterii, împreună cu întreaga biserică, au găsit cu cale să aleagă dintre ei niște bărbați pe care să-i trimită la Antiohia cu Pavel și Barnaba: pe Iuda, zis și Barsaba, și pe Sila, bărbați cu vază între frați. 23Și au scris astfel prin ei: „Apostolii și frații prezbiteri, către frații dintre neamuri care sunt în Antiohia, Siria și Cilicia: sănătate! 24Fiindcă am auzit că unii – plecați dintre noi fără să fi primit poruncă – v-au tulburat prin cuvintele lor și v-au zdruncinat sufletele [zicându-vă să vă circumcideți și să păziți Legea,] 25după ce ne-am adunat toți într-un cuget, am găsit cu cale să alegem niște bărbați pe care să-i trimitem la voi, împreună cu preaiubiții noștri Barnaba și Pavel, 26oameni ce și-au pus în joc viețile pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos. 27I-am trimis așadar pe Iuda și pe Sila împreună cu ei, ca să vă spună prin viu grai aceleași lucruri: 28anume că Duhul Sfânt și noi am găsit cu cale să nu mai punem asupra voastră nicio altă povară pe lângă cele necesare – 29adică să vă feriți de carnea jertfită idolilor, de sânge, de animale sugrumate și de desfrâu; dacă vă veți feri de acestea, bine veți face. Fiți sănătoși!” 30Așadar, când au primit învoire, au coborât la Antiohia, unde au adunat mulțimea credincioșilor și au înmânat scrisoarea. 31Citind-o, aceștia s-au bucurat de îmbărbătarea primită. 32Iuda și Sila, fiind profeți, i-au îmbărbătat și ei pe frați și i-au întărit cu multe cuvinte. 33După o vreme, frații le-au dat învoire să se întoarcă în pace la cei care îi trimiseseră. [34Totuși, Sila a găsit cu cale să mai rămână.] 35Pavel și Barnaba au rămas în Antiohia pentru a da învățătură și a propovădui, împreună cu mulți alții, Cuvântul Domnului. 36După câteva zile, Pavel i-a zis lui Barnaba: „Să ne întoarcem să-i cercetăm pe frații din fiecare cetate în care am vestit Cuvântul Domnului, ca să vedem ce mai fac!” 37Barnaba voia să-l ia și pe Ioan, numit Marcu. 38Pavel considera însă că nu este potrivit să-l ia cu ei pe acela care îi părăsise în Pamfilia și nu-i însoțise în lucrarea lor. 39Și s-a iscat o așa neînțelegere, încât s-au despărțit unul de celălalt; Barnaba l-a luat pe Marcu și a plecat pe mare spre Cipru, 40iar Pavel l-a ales pe Sila și a plecat, după ce a fost încredințat de frați harului Domnului. 41Și a străbătut Siria și Cilicia, întărind bisericile.



Fapte 16


16 1După aceea, Pavel a ajuns la Derbe și la Listra. Și iată, acolo era un ucenic numit Timotei, fiul unei iudeice credincioase și al unui tată grec. 2Frații din Listra și Iconium îl vorbeau de bine. 3Pavel a vrut să-l ia cu el și, după ce l-a luat, l-a circumcis, din pricina iudeilor care erau în acele locuri, fiindcă toți știau că tatăl lui este grec. 4Străbătând cetățile, îi învățau pe credincioși să păzească hotărârile luate de apostoli și de prezbiterii din Ierusalim. 5Bisericile se întăreau în credință și sporeau la număr în fiecare zi. 6Au străbătut ținutul Frigiei și al Galatiei, fiindcă au fost opriți de Duhul Sfânt să vestească Cuvântul în Asia. 7Ajunși lângă Misia, au încercat să intre în Bitinia, dar Duhul lui Isus nu le-a dat voie. 8Atunci, au trecut prin Misia și au coborât la Troas. 9Noaptea, Pavel a avut o vedenie: i s-a arătat un bărbat din Macedonia care îl chema, zicând: „Vino în Macedonia și ajută-ne!” 10După ce a avut Pavel vedenia, am căutat îndată să plecăm în Macedonia, fiindcă înțelegeam că Domnul ne cheamă să le propovăduim Evanghelia. 11Ne-am îmbarcat în Troas și ne-am dus direct la Samotrace, iar în ziua următoare la Neapolis. 12De acolo ne-am dus la Filipi, care este cea mai însemnată cetate a Macedoniei și colonie romană. În această cetate am rămas câteva zile. 13În ziua sabatului, am ieșit pe poarta cetății, lângă un râu, unde credeam noi că este un loc de rugăciune. Ne-am așezat și le-am vorbit femeilor care erau adunate acolo. 14O femeie numită Lidia, vânzătoare de purpură din cetatea Tiatira, o temătoare de Dumnezeu, asculta; iar Domnul i-a deschis inima să ia aminte la cele spuse de Pavel. 15După ce a fost botezată împreună cu cei din casa ei, ne-a rugat, zicând: „Dacă mă socotiți credincioasă Domnului, intrați și rămâneți în casa mea!” Și ne-a înduplecat. 16Pe când mergeam la locul de rugăciune, ne-a ieșit înainte o sclavă care avea un duh de ghicire. Prin ghicire, le aducea mult câștig stăpânilor ei. 17Ea venea după Pavel și după noi, strigând: „Oamenii aceștia sunt robi ai Dumnezeului celui Preaînalt și vă vestesc calea mântuirii.” 18Și a făcut așa vreme de multe zile. Necăjit, Pavel s-a întors și i-a zis duhului: „În Numele lui Isus Hristos, îți poruncesc să ieși din ea!” Și duhul a ieșit chiar în clipa aceea. 19Când au văzut stăpânii ei că s-a dus nădejdea câștigului lor, au pus mâna pe Pavel și pe Sila și i-au târât în piață, înaintea magistraților. 20I-au adus la pretori și au zis: „Oamenii aceștia ne tulbură cetatea; sunt iudei 21și vestesc niște obiceiuri pe care noi, romani fiind, nu trebuie nici să le primim, nici să le înfăptuim.” 22Mulțimea s-a ridicat și ea împotriva lor, iar pretorii au poruncit să li se rupă hainele și să fie bătuți cu nuiele. 23După multe lovituri, i-au aruncat în temniță și i-au poruncit temnicerului să-i păzească bine. 24Acesta, fiindcă primise o asemenea poruncă, i-a aruncat în adâncul temniței și le-a pus picioarele în butuci. 25Pe la miezul nopții, Pavel și Sila se rugau și Îi cântau imnuri lui Dumnezeu, iar cei închiși îi ascultau. 26Deodată, s-a făcut un cutremur mare, încât s-au zguduit temeliile temniței. Îndată s-au deschis toate ușile și lanțurile tuturor s-au desfăcut. 27Temnicerul s-a trezit și, văzând ușile temniței deschise, a scos sabia și era gata să se omoare, căci își închipuia că cei închiși fugiseră. 28Dar Pavel a strigat cu glas tare, zicând: „Să nu-ți faci niciun rău, fiindcă suntem toți aici!” 29Temnicerul a cerut o făclie, a sărit înăuntru și, tremurând, a căzut înaintea lui Pavel și a lui Sila. 30Apoi i-a scos afară și le-a zis: „Domnilor, ce trebuie să fac ca să fiu mântuit?” 31Ei i-au răspuns: „Crede în Domnul Isus, și veți fi mântuiți tu și casa ta!” 32Și le-au vestit Cuvântul Domnului lui și tuturor celor din casa lui. 33Temnicerul i-a luat la el chiar în ceasul acela din noapte, le-a spălat rănile și au fost botezați îndată el și toți ai lui. 34I-a dus în casă, le-a pus masa și s-a bucurat cu toată casa lui că a crezut în Dumnezeu. 35Când s-a făcut ziuă, pretorii i-au trimis pe lictori să-i spună temnicerului: „Dă-le drumul oamenilor acelora!” 36Temnicerul i-a spus lui Pavel aceste cuvinte: „Pretorii au trimis vorbă să vi se dea drumul; acum, ieșiți afară și mergeți în pace!” 37Dar Pavel le-a zis lictorilor: „După ce ne-au bătut în public fără să fim judecați, deși suntem romani, ne-au aruncat în temniță; acum ne scot afară pe ascuns? Nu! Să vină ei înșiși să ne scoată afară!” 38Lictorii le-au spus cuvintele acestea pretorilor, iar acelora li s-a făcut teamă când au auzit că sunt romani. 39Au venit să-i îmbuneze, i-au scos afară și i-au rugat să părăsească cetatea. 40Ei au ieșit din temniță și au mers în casa Lidiei. După ce i-au văzut pe frați și i-au îmbărbătat, au plecat.



Fapte 17


17 1După ce au trecut prin Amfipolis și Apolonia, au venit la Tesalonic, unde era o sinagogă a iudeilor. 2După obiceiul său, Pavel a intrat acolo și trei sabate la rând a vorbit cu ei din Scripturi, 3explicând și dovedind că Hristosul trebuia să pătimească și să învie din morți. „Acesta este Hristosul: Isus, Cel pe care vi-L vestesc eu”, zicea el. 4Unii dintre ei, o mare mulțime de greci temători de Dumnezeu și nu puține femei cu vază, au crezut și au trecut de partea lui Pavel și a lui Sila. 5Dar iudeii [care nu crezuseră], plini de invidie, au adunat de prin târg niște oameni de nimic, au făcut o gloată și au stârnit cetatea. S-au năpustit asupra casei lui Iason și-i căutau pe Pavel și pe Sila ca să-i aducă înaintea poporului. 6Negăsindu-i pe ei, i-au târât pe Iason și pe câțiva frați înaintea cârmuitorilor cetății, strigând: „Acești oameni, care au întors pe dos lumea, au venit și aici, 7iar Iason i-a găzduit. Ei toți lucrează împotriva poruncilor cezarului și spun că este un alt împărat: Isus.” 8Iudeii au tulburat mulțimea și pe conducătorii cetății, care au auzit aceste cuvinte. 9Conducătorii, după ce au luat o garanție în bani de la Iason și de la ceilalți, le-au dat drumul. 10Frații i-au trimis îndată pe Pavel și pe Sila noaptea la Bereea. Când au ajuns, au intrat în sinagoga iudeilor. 11Aceștia erau mai deschiși la minte decât cei din Tesalonic. Au primit cuvântul cu toată bunăvoința și cercetau Scripturile în fiecare zi ca să vadă dacă lucrurile erau așa cum li se spunea. 12Mulți dintre ei și dintre greci – femei cu vază și bărbați – au crezut. 13Dar iudeii din Tesalonic, când au aflat că prin Pavel Cuvântul lui Dumnezeu a fost vestit și în Bereea, s-au dus acolo ca să stârnească și să tulbure mulțimile. 14Atunci, frații l-au trimis îndată pe Pavel spre mare, iar Sila și Timotei au rămas acolo. 15Însoțitorii lui Pavel l-au dus până la Atena; apoi au plecat, ducându-le poruncă lui Sila și lui Timotei să vină la el cât mai curând. 16În timp ce îi aștepta în Atena, Pavel era tot mai indignat în duhul său când vedea că cetatea era plină de idoli. 17În sinagogă stătea de vorbă cu iudeii și cu grecii temători de Dumnezeu, iar în piață discuta în fiecare zi cu cei ce erau acolo. 18Câțiva dintre filozofii epicurieni și stoici au intrat în vorbă cu el. Unii ziceau: „Ce vrea să spună palavragiul acesta?” Alții răspundeau: „Pare a fi vestitorul unor zei străini”, fiindcă propovăduia despre Isus și despre înviere. 19Atunci l-au luat, l-au dus în Areopag și i-au zis: „Putem să știm ce este această învățătură nouă despre care vorbești tu? 20Căci suntem nedumeriți de ceea ce ne aud urechile. Vrem să știm ce înseamnă aceste lucruri.” 21Toți atenienii și străinii stabiliți în cetate nu-și petreceau timpul altfel decât spunând sau ascultând ceva nou. 22Pavel s-a ridicat în mijlocul Areopagului și a zis: „Bărbați atenieni! În toate privințele vă găsesc foarte religioși. 23Străbătând cetatea și privind locurile voastre de închinare, am găsit și un altar pe care este scris: «Unui dumnezeu necunoscut». Pe Acesta, pe care voi Îl venerați fără să-L cunoașteți, vi-L vestesc eu. 24Dumnezeul care a făcut lumea și tot ce cuprinde ea este Domnul cerului și al pământului; El nu locuiește în temple făcute de mâini omenești, 25nici nu este slujit de mâini omenești, ca și când ar avea nevoie de ceva; căci El le dă tuturor viață, suflare și toate lucrurile. 26El a făcut dintr-unul singur toate neamurile de oameni, ca să locuiască pe toată fața pământului; le-a rânduit vremuri și a pus hotare locuirii lor, 27ca ei să-L caute pe Dumnezeu și chiar și bâjbâind să-L găsească, deși nu este departe de niciunul dintre noi. 28În El trăim, ne mișcăm și existăm, precum a zis și unul dintre poeții voștri:«Din neamul Lui suntem și noi...» 29Așadar, fiindcă suntem din neam de Dumnezeu, nu se cade să credem că dumnezeirea este asemănătoare cu aurul, cu argintul sau cu piatra, chip făurit după meșteșugul și închipuirea omului. 30Dumnezeu trece cu vederea vremurile de neștiință, dar poruncește acum tuturor oamenilor de pretutindeni să se pocăiască, 31fiindcă a stabilit o zi în care va judeca lumea cu dreptate prin Omul pe care L-a rânduit și despre care a dat tuturor mărturie neîndoielnică prin faptul că L-a înviat din morți…” 32Când au auzit despre învierea morților, unii au început să-l ia în râs, iar alții i-au zis: „Cu privire la aceasta te vom asculta altădată.” 33Așa că Pavel a plecat din mijlocul lor. 34Totuși, unii au trecut de partea lui și au crezut; printre aceștia erau Dionisie, areopagitul, o femeie cu numele Damaris și alții împreună cu ei.



Fapte 18


18 1După aceea, [Pavel] a plecat din Atena și a mers la Corint. 2Acolo l-a găsit pe un iudeu numit Aquila, originar din Pont, venit de curând din Italia împreună cu soția sa, Priscila, deoarece Claudiu poruncise ca toți iudeii să plece din Roma. A venit la ei 3și, fiindcă aveau aceeași meserie, a rămas la ei și lucrau. Erau făcători de corturi. 4Pavel discuta în sinagogă în fiecare zi de sabat și căuta să-i înduplece și pe iudei, și pe greci. 5După ce Sila și Timotei au venit din Macedonia, Pavel s-a dedicat întru totul Cuvântului și le propovăduia iudeilor că Isus este Hristosul. 6Dar, cum iudeii i se împotriveau și îl ponegreau, Pavel și-a scuturat hainele și le-a zis: „Sângele vostru să fie asupra capului vostru; eu sunt fără vină. De acum voi merge la neamuri.” 7Și după ce a ieșit de acolo, a intrat în casa unui om temător de Dumnezeu, numit Titius Iustus, care locuia chiar lângă sinagogă. 8Dar Crisp, mai-marele sinagogii, a crezut în Domnul împreună cu toată casa lui. Și mulți dintre corinteni, auzindu-l pe Pavel, au crezut și au fost botezați. 9Noaptea, Domnul i-a zis lui Pavel într-o vedenie: „Nu te teme! Vorbește și nu tăcea, 10fiindcă Eu sunt cu tine și nimeni nu va pune mâna pe tine ca să-ți facă rău, căci am mult popor în cetatea aceasta!” 11A rămas acolo un an și șase luni, învățându-i pe corinteni Cuvântul lui Dumnezeu. 12Pe când era Galion proconsul al Ahaiei, iudeii s-au ridicat cu un cuget împotriva lui Pavel, l-au dus înaintea scaunului de judecată 13și au zis: „Omul acesta îi înduplecă pe alții să I se închine lui Dumnezeu într-un fel potrivnic Legii.” 14Când să-și înceapă Pavel vorbirea, Galion le-a zis iudeilor: „Dacă ar fi vorba despre o nelegiuire sau o faptă rea, v-aș asculta plângerea, iudeilor! 15Dar, dacă sunt neînțelegeri legate de cuvinte, de nume și de Legea voastră, vă privește; eu nu vreau să fiu judecător în asemenea lucruri.” 16Și i-a alungat dinaintea scaunului de judecată. 17Atunci, au pus cu toții mâna pe Sosten, mai-marele sinagogii, și au început să-l bată înaintea scaunului de judecată; dar lui Galion nu-i păsa de toate acestea. 18Pavel a mai rămas în Corint multă vreme. Apoi, și-a luat rămas-bun de la frați și s-a îmbarcat spre Siria, împreună cu Priscila și Aquila, după ce în Chencreea își tunsese capul, căci făcuse o juruință. 19Au ajuns în Efes, iar Pavel i-a lăsat pe Aquila și Priscila și a intrat în sinagogă, unde a stat de vorbă cu iudeii. 20Aceștia l-au rugat să rămână [la ei] mai multă vreme, dar el n-a vrut, 21ci și-a luat rămas-bun de la ei și a zis: „[Trebuie neapărat ca sărbătoarea ce vine s-o petrec în Ierusalim.] Mă voi întoarce la voi dacă va vrea Dumnezeu.” Și a plecat din Efes. 22A debarcat la Cezareea, s-a suit la Ierusalim și a salutat biserica, apoi s-a coborât la Antiohia. 23 Pavel a stat o vreme în Antiohia, apoi a plecat și a străbătut ținuturile Galatiei și Frigiei, întărindu-i pe toți ucenicii. 24La Efes a venit un iudeu numit Apolo, originar din Alexandria – bărbat iscusit în vorbire, tare în Scripturi 25și învățat în ce privește calea Domnului. Fiind înflăcărat în duh, vorbea și-i învăța amănunțit pe oameni despre Isus, deși cunoștea doar botezul lui Ioan. 26El a început să vorbească plin de îndrăzneală în sinagogă. După ce l-au auzit, Priscila și Aquila l-au luat deoparte și i-au explicat mai amănunțit calea lui Dumnezeu. 27Fiindcă el voia să treacă în Ahaia, frații l-au încurajat și le-au scris ucenicilor să-l primească bine. Când a ajuns acolo, le-a fost de mare ajutor celor ce crezuseră prin har, 28fiindcă îi înfrunta cu putere pe iudei, înaintea tuturor, și le dovedea din Scripturi că Isus este Hristosul.



Fapte 19


19 1În timp ce Apolo era în Corint, Pavel, după ce a străbătut ținuturile de sus, a coborât la Efes. A găsit câțiva ucenici 2și le-a zis: „Ați primit Duhul Sfânt după ce ați crezut?” Ei i-au răspuns: „Nici n-am auzit că este un Duh Sfânt.” 3„Dar ce botez ați primit?”, le-a zis el. Și ei au răspuns: „Botezul lui Ioan.” 4Atunci, Pavel le-a spus: „Ioan a botezat cu botezul pocăinței, zicând poporului să creadă în Cel ce venea după el, adică în Isus.” 5Când au auzit aceste cuvinte, au fost botezați în Numele Domnului Isus. 6Când și-a pus Pavel mâinile peste ei, Duhul Sfânt a venit asupra lor și au început să vorbească în limbi și să profețească. 7Erau cam doisprezece bărbați în total. 8 Pavel a intrat în sinagogă și vorbea cu îndrăzneală. Timp de trei luni a discutat cu ei și căuta să-i înduplece cu privire la lucrurile Împărăției lui Dumnezeu. 9Dar, fiindcă unii erau împietriți, nu credeau și vorbeau de rău calea Domnului înaintea mulțimii, Pavel s-a despărțit de ei, luându-i cu sine pe ucenici și învățându-i în fiecare zi în școala [unuia] numit Tiran. 10Lucrul acesta a durat doi ani, așa că toți locuitorii Asiei, iudei și greci, au auzit Cuvântul Domnului. 11Dumnezeu făcea minuni nemaipomenite prin mâinile lui Pavel, 12astfel încât puneau peste bolnavi ștergare sau șorțuri ce atinseseră trupul lui, și bolile îi părăseau, iar duhurile rele ieșeau [din ei]. 13Niște exorciști iudei care umblau din loc în loc au încercat să cheme Numele Domnului Isus peste cei ce aveau duhuri rele, zicând: „Vă conjur pe Isus, pe care-L propovăduiește Pavel!” 14Lucrul acesta îl făceau șapte fii ai lui Sceva, un preot iudeu din cei de seamă. 15Duhul rău le-a răspuns: „Pe Isus Îl cunosc și pe Pavel îl știu, dar voi cine sunteți?” 16Și omul acela în care era duhul rău s-a năpustit asupra lor, i-a doborât pe toți și i-a bătut, așa încât aceștia au fugit goi și răniți din casa aceea. 17Faptul acesta a ajuns cunoscut de toți iudeii și grecii care locuiau în Efes; i-a cuprins frica pe toți și Numele Domnului Isus era preamărit. 18Mulți dintre cei ce crezuseră veneau să-și mărturisească și să-și dea pe față faptele. 19Nu puțini dintre cei ce făcuseră vrăjitorii și-au adus cărțile și le-au ars înaintea tuturor; prețul lor s-a socotit la cincizeci de mii de arginți. 20Astfel, Cuvântul se răspândea și avea izbândă prin puterea Domnului. 21După ce s-au petrecut aceste lucruri, Pavel a hotărât să meargă la Ierusalim trecând prin Macedonia și Ahaia. „După ce voi merge acolo”, își zicea el, „trebuie să văd și Roma.” 22I-a trimis în Macedonia pe doi dintre cei ce-l ajutau: pe Timotei și pe Erast, iar el a mai rămas câtva timp în Asia. 23Cam pe vremea aceea, s-a făcut o mare tulburare cu privire la calea Domnului. 24Un argintar numit Demetrios făcea temple de argint ale zeiței Artemis și astfel aducea un câștig însemnat meșterilor săi. 25Așa că i-a adunat, împreună cu alții de aceeași meserie, și le-a zis: „Oameni buni, știți că din meșteșugul acesta ne vine bunăstarea; 26voi vedeți și auziți că Pavel acesta nu numai în Efes, ci aproape în toată Asia i-a înduplecat și i-a dus în rătăcire pe mulți, zicând că cei făcuți de mâna omului nu sunt zei. 27Nu doar că breasla noastră riscă să ajungă disprețuită, dar și templul măreței zeițe Artemis este socotit un nimic, iar măreția aceleia care este venerată în toată Asia și în toată lumea e pe cale să fie nimicită.” 28Când au auzit ei toate acestea, s-au umplut de mânie și au început să strige: „Mare este zeița Artemis a efesenilor!” 29Toată cetatea s-a tulburat. I-au înșfăcat pe macedonenii Gaius și Aristarh, însoțitori ai lui Pavel, și au năvălit toți într-un gând în teatru. 30Pavel voia să vină înaintea mulțimii, dar ucenicii nu l-au lăsat. 31Chiar și unii dintre mai-marii Asiei, care-i erau prieteni, au trimis la el să-l roage să nu intre în teatru. 32Unii strigau una, alții alta, căci adunarea era în învălmășeală și cei mai mulți nici nu știau de ce se adunaseră. 33Atunci, l-au scos din gloată pe Alexandru, pe care iudeii îl împingeau înainte. Alexandru a făcut semn cu mâna și voia să se apere înaintea mulțimii. 34Dar când l-au recunoscut că este iudeu, au strigat toți într-un glas, timp de aproape două ore: „Mare este zeița Artemis a efesenilor!” 35Totuși, logofătul a potolit mulțimea și a zis: „Bărbați efeseni, cine nu știe oare că cetatea efesenilor este păzitoarea templului măreței Artemis și a chipului ei căzut din cer? 36Fiindcă lucrul acesta este de netăgăduit, trebuie să vă potoliți și să nu faceți vreun lucru nesăbuit. 37I-ați adus aici pe oamenii aceștia, care nu sunt nici jefuitori de temple, nici hulitori ai zeiței noastre. 38Dacă Demetrios și meșterii care sunt cu el au vreo plângere împotriva cuiva, există adunări de judecată și proconsuli; să se învinuiască unii pe alții! 39Dacă mai aveți și altă pricină, se va hotărî cu privire la ea într-o adunare legitimă. 40Dar acum suntem în primejdie să fim învinuiți de răscoală pentru cele petrecute astăzi, căci n-avem niciun temei prin care să justificăm această răzvrătire.” 41Și zicând acestea, a dat drumul adunării.



Fapte 20


20 1După încetarea zarvei, Pavel i-a chemat pe ucenici și, după ce le-a dat sfaturi, și-a luat rămas-bun de la ei, a ieșit din cetate și a plecat în Macedonia. 2Străbătând ținutul acela, le-a dat ucenicilor multe învățături; apoi a mers în Grecia, 3unde a rămas trei luni. Avea de gând să plece pe mare spre Siria, dar iudeii au uneltit împotriva lui, de aceea a hotărât să se întoarcă prin Macedonia. 4L-au însoțit Sopater, fiul lui Pirus, din Bereea, Aristarh și Secundus din Tesalonic, Gaius din Derbe, împreună cu Timotei, Tihic și Trofim din Asia. 5Aceștia au mers înainte și ne-au așteptat în Troas. 6După Sărbătoarea Azimelor, am plecat și noi cu corabia din Filipi, iar după cinci zile am ajuns la ei în Troas, unde am rămas șapte zile. 7În prima zi a săptămânii, când eram adunați ca să frângem pâinea, Pavel a început o cuvântare și, fiindcă avea de gând să plece a doua zi, și-a prelungit vorbirea până la miezul nopții. 8În odaia de sus, unde eram adunați, erau multe candele. 9Un tânăr numit Eutih, care era așezat pe fereastră, a adormit adânc în timpul îndelungii cuvântări a lui Pavel; biruit de somn, a căzut de la catul al treilea și a fost ridicat mort. 10Dar Pavel a coborât, s-a repezit la el și, luându-l în brațe, a zis: „Nu vă tulburați, căci sufletul lui este în el!” 11După ce a urcat, a frânt pâinea, a mâncat și a vorbit îndelung, până în zori; apoi a plecat. 12Băiatul a fost adus viu, iar ei au fost mângâiați nespus. 13Noi ne-am dus la corabie și am plecat spre Asos, de unde urma să-l luăm pe Pavel, pentru că el hotărâse să călătorească până acolo pe uscat. 14Când ne-am întâlnit în Asos, l-am luat și ne-am dus la Mitilene. 15De aici am călătorit pe mare și a doua zi am ajuns în dreptul insulei Chios. În ziua următoare am trecut pe lângă Samos și, [după o oprire în Troghilion], am ajuns a doua zi la Milet. 16Pavel se hotărâse să treacă pe lângă Efes, ca să nu mai zăbovească în Asia; căci se grăbea ca, dacă era cu putință, să fie la Ierusalim în Ziua Cincizecimii. 17Din Milet, Pavel a trimis la Efes și i-a chemat pe prezbiterii bisericii. 18Când au ajuns la el, le-a zis: „Știți cum m-am purtat cu voi în tot acest timp, din prima zi în care am pus piciorul în Asia; 19cum I-am slujit Domnului cu toată smerenia, cu lacrimi și în încercările de care am avut parte prin uneltirile iudeilor; 20cum nu am trecut cu vederea nimic din ce vă era de folos, ci v-am propovăduit și v-am dat învățătură, fie în public, fie prin case, 21vestindu-le iudeilor și grecilor întoarcerea la Dumnezeu și credința în Domnul nostru Isus [Hristos]. 22Și acum iată că, silit de Duhul, mă duc la Ierusalim, fără să știu ce mi se va întâmpla acolo; 23numai că Duhul Sfânt mă înștiințează în fiecare cetate că mă așteaptă lanțuri și necazuri. 24Dar eu nu pun niciun preț pe viața mea, ci vreau să-mi sfârșesc [cu bucurie] alergarea și slujirea pe care am primit-o de la Domnul Isus – aceea de a vesti Evanghelia harului lui Dumnezeu. 25Și acum, știu că voi, toți cei în mijlocul cărora am umblat propovăduind Împărăția [lui Dumnezeu], nu-mi veți mai vedea fața. 26De aceea vă mărturisesc astăzi că sunt curat de sângele tuturor, 27căci nu m-am ferit să vă vestesc tot planul lui Dumnezeu. 28Luați seama la voi înșivă și la toată turma peste care v-a pus Duhul Sfânt episcopi, ca să păstoriți Biserica lui Dumnezeu, pe care a dobândit-o cu însuși sângele Său. 29Știu că după plecarea mea se vor vârî între voi lupi înverșunați, care nu vor cruța turma, 30și se vor ridica din mijlocul vostru bărbați care vor da învățături strâmbe, ca să-i atragă pe ucenici după ei. 31De aceea vegheați și aduceți-vă aminte că, timp de trei ani, zi și noapte, n-am încetat să vă sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare dintre voi! 32Iar acum, [fraților,] vă încredințez lui Dumnezeu și Cuvântului harului Său, care poate să vă zidească și să vă dea moștenirea împreună cu toți cei sfințiți. 33N-am poftit nici argintul, nici aurul, nici îmbrăcămintea cuiva. 34Voi înșivă știți că mâinile acestea au muncit pentru nevoile mele și ale celor ce erau cu mine. 35Prin toate acestea v-am arătat că, trudind astfel, trebuie să-i ajutați pe cei neputincioși și să vă aduceți aminte de cuvintele Domnului Isus, căci El Însuși a zis: «Este mai ferice să dai decât să primești.»” 36După ce a vorbit astfel, a îngenuncheat împreună cu ei toți și s-a rugat. 37Au izbucnit toți în plâns, l-au îmbrățișat pe Pavel și l-au sărutat, 38fiind îndurerați mai ales din pricina vorbei pe care le-o spusese, cum că nu-i vor mai vedea fața. Și l-au însoțit până la corabie.



Fapte 21


21 1După ce ne-am smuls din brațele lor, ne-am îmbarcat și am plecat direct la Cos, a doua zi la Rodos, iar de acolo la Patara. 2Am găsit o corabie care avea să treacă marea spre Fenicia, ne-am urcat în ea și am plecat. 3Am trecut prin fața insulei Cipru și, lăsând-o în partea stângă, ne-am urmat drumul spre Siria și am coborât în Tir, căci acolo trebuia să fie descărcată marfa corabiei. 4I-am găsit pe ucenici și am rămas șapte zile acolo. Ei îi ziceau lui Pavel, prin Duhul, să nu urce la Ierusalim, 5dar, când ni s-au împlinit zilele, am plecat mai departe. Ucenicii ne-au însoțit toți, cu femeile și copiii, până afară din cetate. Am îngenuncheat pe țărm și ne-am rugat, 6apoi ne-am luat rămas-bun; noi am urcat în corabie, iar ei s-au întors la casele lor. 7După ce ne-am sfârșit călătoria pe mare, am plecat din Tir la Ptolemais. I-am salutat pe frați și am rămas la ei o zi. 8A doua zi am plecat și am ajuns la Cezareea. Am intrat în casa lui Filip, evanghelistul, unul din cei șapte, și am rămas la el. 9El avea patru fete fecioare, care profețeau. 10Eram de mai multe zile acolo, când s-a coborât din Iudeea un profet numit Agab. 11A venit la noi, a luat brâul lui Pavel, și-a legat picioarele și mâinile și a zis: „Iată ce zice Duhul Sfânt: «Așa îl vor lega iudeii în Ierusalim pe bărbatul al căruia este brâul acesta și-l vor da în mâinile neamurilor.»” 12Când am auzit aceste cuvinte, atât noi, cât și cei din partea locului l-am rugat pe Pavel să nu se suie la Ierusalim. 13Atunci, Pavel a răspuns: „Ce faceți? De ce plângeți și-mi sfâșiați inima? Eu sunt gata nu numai să fiu legat, ci chiar să și mor în Ierusalim pentru Numele Domnului Isus!” 14Fiindcă el nu se lăsa înduplecat, noi n-am mai stăruit, ci am zis: „Facă-se voia Domnului!” 15După acele zile, ne-am pregătit și am urcat la Ierusalim. 16Câțiva ucenici din Cezareea ne-au însoțit și ne-au dus să fim găzduiți la un anume Mnason din Cipru, un vechi ucenic. 17Când am ajuns la Ierusalim, frații ne-au primit cu bucurie. 18A doua zi, Pavel a mers cu noi la Iacov, și toți prezbiterii au mers acolo. 19După ce i-a salutat, le-a istorisit amănunțit ce făcuse Dumnezeu printre neamuri prin slujirea lui. 20Când au auzit ei acestea, au dat slavă lui Dumnezeu, apoi i-au zis: „Vezi, frate, câte mii de iudei au crezut, și toți sunt zeloși pentru Lege! 21Aceștia au auzit despre tine că-i înveți pe toți iudeii care trăiesc printre neamuri să se lepede de Moise, zicându-le să nu-și circumcidă copiii și să nu mai țină tradițiile. 22Ce este de făcut? Negreșit, [se vor aduna mulți, fiindcă] vor auzi că ai venit. 23Fă ce-ți spunem: sunt aici, cu noi, patru bărbați care au făcut o juruință! 24Ia-i cu tine, curățește-te împreună cu ei și cheltuiește tu pentru ei ca să-și radă capul! Și astfel toți vor ști că nimic din ce au auzit despre tine nu este adevărat, ci că și tu păzești Legea. 25Cu privire la neamurile care au crezut, noi am hotărât și le-am scris să se ferească de carnea jertfită idolilor, de sânge, de animale sugrumate și de desfrâu.” 26A doua zi, Pavel i-a luat pe bărbații aceia și, după ce s-a curățit împreună cu ei, a intrat în Templu ca să anunțe împlinirea zilelor curățirii, când avea să fie adusă jertfa pentru fiecare dintre ei. 27Când cele șapte zile erau pe sfârșite, iudeii din Asia, văzându-l pe Pavel în Templu, au întărâtat toată mulțimea, au pus mâna pe el 28și au început să strige: „Bărbați israeliți, dați o mână de ajutor! Iată-l pe omul care pretutindeni și tuturor dă învățături împotriva poporului, împotriva Legii și împotriva locului acestuia; ba încă a adus și greci în Templu și a pângărit acest loc sfânt.” 29Căci îl văzuseră mai înainte pe Trofim, efeseanul, împreună cu el în cetate și credeau că Pavel îl adusese în Templu. 30Toată cetatea s-a pus în mișcare și mulțimea a dat năvală din toate părțile. Au pus mâna pe Pavel, l-au târât afară din Templu și au zăvorât porțile îndată. 31Pe când încercau să-l omoare, a ajuns vestea la tribunul cohortei că tot Ierusalimul este în fierbere. 32Acesta a luat îndată soldați și centurioni și a alergat la ei. Văzându-i pe tribun și pe soldați, au încetat să-l mai bată pe Pavel. 33Atunci, tribunul s-a apropiat, l-a arestat și a poruncit să fie legat cu două lanțuri. Apoi a întrebat cine este și ce a făcut. 34Dar în mulțime unii strigau una, alții alta. Fiindcă nu putea afla nimic sigur din pricina zarvei, a poruncit să fie dus în fortăreață. 35Când a ajuns pe trepte, a trebuit să fie dus de soldați din pricina mulțimii dezlănțuite, 36căci puhoiul de oameni venea din urmă, strigând: „Omoară-l!” 37Când să intre în fortăreață, Pavel i-a spus tribunului: „Îmi îngădui să-ți spun ceva?” Acesta i-a zis: „Știi grecește? 38Nu cumva ești tu egipteanul care s-a răsculat cu câteva zile în urmă și care i-a scos în pustiu pe cei patru mii de sicari?” 39Pavel a spus: „Eu sunt iudeu din Tarsul Ciliciei, cetățean al unei cetăți nu fără însemnătate. Te rog, dă-mi voie să vorbesc poporului!” 40După ce i-a dat voie, Pavel a stat în picioare pe trepte și a făcut semn poporului cu mâna. S-a făcut liniște deplină și Pavel le-a vorbit în limba aramaică, zicând:



Fapte 22


22 1„Fraților și părinților, ascultați acum cuvântul meu de apărare față de voi!” 2Când au auzit că le vorbește în limba aramaică, au făcut mai multă liniște. El a continuat: 3„Eu sunt iudeu, născut în Tarsul Ciliciei, dar am fost crescut în cetatea aceasta. Am fost educat cu strictețe în Legea strămoșească, la picioarele lui Gamaliel, și am fost plin de râvnă pentru Dumnezeu, cum sunteți voi toți astăzi. 4Am prigonit până la moarte această Cale, am legat și am aruncat în temniță bărbați și femei; 5marele-preot și tot sfatul bătrânilor îmi sunt martori. Am luat de la ei scrisori și pentru frații din Damasc și am plecat să-i aduc legați la Ierusalim pe cei ce erau acolo, ca să fie pedepsiți. 6Pe drum, când mă apropiam de Damasc, pe la amiază, o lumină puternică din cer a strălucit deodată în jurul meu. 7Am căzut la pământ și am auzit un glas care-mi zicea: «Saule, Saule, de ce Mă prigonești?» 8«Cine ești, Doamne?», am răspuns eu. Și El mi-a zis: «Eu sunt Isus din Nazaret, pe care-L prigonești.» 9Cei ce erau cu mine au văzut lumina [și au fost cuprinși de teamă], dar glasul Celui ce-mi vorbea nu l-au auzit. 10Atunci, am întrebat: «Ce să fac, Doamne?» «Ridică-te», mi-a răspuns Domnul, «du-te în Damasc și acolo ți se va spune tot ce ți-a fost rânduit să faci!» 11Cum nu vedeam nimic din pricina strălucirii acelei lumini, am ajuns în Damasc dus de mână de către cei ce erau cu mine. 12Un anume Anania, bărbat evlavios după Lege, cu nume bun printre toți iudeii care locuiesc [în Damasc], 13a venit, a stat lângă mine și mi-a zis: «Frate Saul, recapătă-ți vederea!» Chiar în clipa aceea mi-am recăpătat vederea și am putut să-l văd. 14El mi-a zis: «Dumnezeul părinților noștri te-a ales să cunoști voia Lui, să-L vezi pe Cel Drept și să auzi cuvânt din gura Lui; 15căci Îi vei fi martor înaintea tuturor oamenilor cu privire la cele pe care le-ai văzut și le-ai auzit. 16Și acum, ce mai aștepți? Ridică-te, primește botezul și fii spălat de păcatele tale, chemând Numele [Domnului]!» 17După ce m-am întors la Ierusalim, pe când mă rugam în Templu, am căzut în extaz 18și L-am văzut pe Domnul, care-mi zicea: «Repede! Ieși degrabă din Ierusalim, căci nu vor primi mărturisirea ta despre Mine!» 19Și am zis: «Doamne, ei știu că eu îi întemnițam și-i băteam prin sinagogi pe cei ce cred în Tine 20și că, atunci când era vărsat sângele lui Ștefan, martorul Tău, eram și eu de față, încuviințând și păzind hainele celor ce-l omorau!» 21Iar El mi-a zis: «Du-te, căci te voi trimite departe, la neamuri…»” 22Ei l-au ascultat până la cuvântul acesta, iar apoi și-au ridicat glasul, zicând: „Ia de pe fața pământului pe un asemenea om! Nu merită să trăiască!” 23Fiindcă ei strigau, își smulgeau hainele de pe ei și aruncau țărână în văzduh, 24tribunul a poruncit să-l ducă pe Pavel în fortăreață și să fie cercetat sub lovituri de bici, ca să afle de ce strigau astfel împotriva lui. 25În timp ce-l întindeau ca să fie biciuit, Pavel i-a zis centurionului care era de față: „Vă este îngăduit să bateți un cetățean roman care nici măcar nu a fost judecat?” 26Auzind aceasta, centurionul a mers să-i dea de știre tribunului, zicând: „Ce ai de gând să faci? Omul acesta este cetățean roman.” 27Tribunul s-a apropiat și i-a zis lui Pavel: „Spune-mi, ești cetățean roman?” „Da”, i-a răspuns el. 28Tribunul a zis: „Eu am dobândit cetățenia aceasta cu o sumă mare de bani.” Pavel a spus: „Eu o am chiar prin naștere.” 29Îndată, cei ce urmau să-l cerceteze l-au lăsat în pace. Tribunului chiar i s-a făcut teamă când a aflat că Pavel este cetățean roman, fiindcă îl ținuse legat. 30A doua zi, fiindcă voia să știe adevărul despre învinuirile pe care i le aduceau iudeii, l-a dezlegat și a poruncit să se adune preoții de seamă și tot Sinedriul; apoi, l-a adus pe Pavel și l-a înfățișat înaintea lor.



Fapte 23


23 1Pavel a privit țintă către Sinedriu și a zis: „Fraților, eu am trăit cu conștiința curată înaintea lui Dumnezeu până în ziua aceasta…” 2Marele-preot Anania le-a poruncit celor ce stăteau lângă el să-l lovească peste gură. 3Atunci, Pavel i-a zis: „Te va lovi pe tine Dumnezeu, perete văruit! Tu stai și mă judeci după Lege și poruncești să mă lovească împotriva Legii?” 4Cei ce stăteau lângă el i-au zis: „Îndrăznești să-l insulți pe marele-preot al lui Dumnezeu?” 5Și Pavel a răspuns: „N-am știut, fraților, că este marele-preot, căci este scris: Pe mai-marele poporului tău să nu-l vorbești de rău.” 6Pavel, știind că unii erau saduchei, iar alții farisei, a strigat în Sinedriu: „Fraților, eu sunt fariseu, fiu de fariseu; din pricina nădejdii în învierea morților sunt judecat!” 7Când a spus aceasta, s-a iscat o ceartă între farisei și saduchei, iar adunarea s-a dezbinat; 8căci saducheii zic că nu există nici înviere, nici înger, nici duh, pe când fariseii le mărturisesc pe toate. 9S-a făcut o mare larmă, iar câțiva cărturari din gruparea fariseilor s-au ridicat și au început o dezbatere aprinsă, zicând: „Noi nu găsim nimic rău la omul acesta; dacă i-a vorbit un duh sau un înger?” 10Fiindcă cearta se întețea, iar tribunul se temea ca nu cumva Pavel să fie sfâșiat de ei, le-a poruncit soldaților să coboare, să-l smulgă din mijlocul lor și să-l ducă în fortăreață. 11În noaptea următoare, Domnul i S-a arătat lui Pavel și i-a zis: „Curaj, [Pavele,] căci așa cum ai mărturisit despre Mine în Ierusalim, la fel trebuie să mărturisești și în Roma!” 12Când s-a făcut ziuă, iudeii au uneltit și s-au legat cu blestem să nu mănânce, nici să nu bea până când nu-l vor omorî pe Pavel. 13Cei ce făcuseră uneltirea aceasta erau peste patruzeci. 14Ei au mers la preoții de seamă și la bătrâni și le-au zis: „Noi ne-am legat cu blestem să nu gustăm nimic până nu-l vom omorî pe Pavel. 15Acum deci voi, împreună cu Sinedriul, cereți-i tribunului să-l aducă [mâine] înaintea voastră, ca și cum ați vrea să-i cercetați mai amănunțit pricina! Noi suntem pregătiți să-l ucidem înainte să ajungă el aici.” 16Auzind de această cursă, fiul surorii lui Pavel s-a dus în fortăreață și i-a dat de știre lui Pavel. 17Pavel l-a chemat pe unul dintre centurioni și i-a zis: „Condu-l pe tânărul acesta la tribun, fiindcă are ceva să-i spună!” 18Acesta l-a luat, l-a dus la tribun și a zis: „Prizonierul Pavel m-a chemat și m-a rugat să-l aduc la tine pe acest tânăr, întrucât are ceva să-ți spună.” 19Tribunul l-a luat de mână, l-a tras deoparte și l-a întrebat: „Ce ai să-mi spui?” 20El a răspuns: „Iudeii s-au sfătuit să te roage să-l aduci mâine pe Pavel înaintea Sinedriului, ca și cum ar vrea să-i cerceteze pricina mai amănunțit. 21Tu să nu le dai crezare, pentru că peste patruzeci dintre ei îl pândesc și s-au legat cu blestem să nu mănânce și să nu bea nimic până nu-l vor ucide; acum sunt pregătiți și așteaptă numai încuviințarea ta.” 22Tribunul l-a lăsat pe tânăr să plece și i-a poruncit: „Să nu spui nimănui că mi-ai dezvăluit aceste lucruri.” 23Apoi, a chemat doi centurioni și le-a zis: „Până la ceasul al treilea din noapte, să pregătiți două sute de soldați, șaptezeci de călăreți și două sute de lăncieri ca să meargă până la Cezareea! 24Să fie și cai pentru Pavel, ca să încalece și să fie dus teafăr la procuratorul Felix!” 25Acestuia i-a scris o scrisoare cu următoarele cuvinte: 26„Claudius Lisias către preaalesul procurator Felix, sănătate! 27Pe acest bărbat iudeii l-au prins și erau gata să-l omoare, dar eu m-am dus cu soldați și l-am scos din mâinile lor, fiindcă am aflat că este cetățean roman. 28Întrucât am vrut să știu pricina pentru care-l învinuiau, l-am dus înaintea Sinedriului lor. 29Am aflat că este învinuit în legătură cu niște lucruri din Legea lor, dar n-am găsit nicio vină vrednică de moarte sau de lanțuri. 30Mi s-a adus însă la cunoștință că [iudeii] au făcut o uneltire împotriva lui; l-am trimis îndată la tine și le-am poruncit acuzatorilor să spună înaintea ta ce au împotriva lui. [Sănătate!]” 31Soldații, după cum li s-a poruncit, l-au luat pe Pavel și l-au dus noaptea până la Antipatris. 32A doua zi, i-au lăsat pe călăreți să-l ducă mai departe, iar ei s-au întors în fortăreață. 33Ajunși în Cezareea, călăreții i-au înmânat procuratorului scrisoarea și i l-au înfățișat și pe Pavel. 34După ce a citit scrisoarea, procuratorul a întrebat din ce provincie este Pavel. Când a aflat că este din Cilicia, 35a zis: „Te voi asculta când vor veni acuzatorii tăi.” Și a poruncit să fie închis în palatul lui Irod.



Fapte 24


24 1După cinci zile, a venit marele-preot Anania cu unii dintre bătrâni și cu un orator numit Tertullus și a făcut plângere la procurator împotriva lui Pavel. 2Pavel a fost chemat, iar Tertullus a început să-l învinuiască, zicând: „Datorită ție, preaalesule Felix, ne bucurăm de o pace deplină și multe reforme s-au făcut pentru neamul acesta prin grija ta. 3Întotdeauna și pretutindeni noi le-am primit cu toată recunoștința. 4Dar, ca să nu te mai ostenesc, te rog, în bunătatea ta, să asculți puținele noastre cuvinte. 5Ne-am dat seama că omul acesta este o ciumă: stârnește răzvrătiri printre toți iudeii din toată lumea, este căpetenia sectei nazarinenilor 6și a încercat să pângărească până și Templul. Dar noi am pus mâna pe el. [Am vrut să-l judecăm după Legea noastră, 7însă a venit tribunul Lisias, l-a smuls din mâinile noastre cu forța 8și le-a poruncit acuzatorilor lui să vină la tine.] Dacă-l vei cerceta, tu însuți vei putea afla de la el toate lucrurile de care îl învinuim noi.” 9Iudeii i s-au alăturat, susținând că așa stau lucrurile. 10Când procuratorul i-a făcut semn să vorbească, Pavel a răspuns: „Fiindcă știu că de mulți ani ești judecător peste neamul acesta, mă voi apăra cu încredere. 11După cum poți afla tu însuți, n-au trecut mai mult de douăsprezece zile de când am urcat la Ierusalim să mă închin. 12Nu m-au găsit purtând discuții aprinse sau stârnind mulțimea nici în Templu, nici în sinagogi, nici în cetate. 13Așa că nu ți-ar putea dovedi lucrurile de care mă învinuiesc acum. 14Îți mărturisesc că slujesc Dumnezeului părinților mei după Calea pe care ei o numesc sectă; eu cred tot ce este scris în Lege și în Profeți 15și am aceeași nădejde în Dumnezeu pe care o au și ei – că va fi o înviere a celor drepți și a celor nedrepți. 16De aceea mă străduiesc să am tot timpul conștiința curată înaintea lui Dumnezeu și înaintea oamenilor. 17După mai mulți ani, am venit să fac milostenii neamului meu și să aduc jertfe. 18Tocmai atunci m-au găsit curățit în Templu, nu cu gloată, nici cu zarvă. 19Dar sunt niște iudei din Asia – aceștia ar trebui să se înfățișeze înaintea ta și să mă învinuiască, dacă au ceva împotriva mea. 20Sau să spună aceștia de față ce nelegiuire au găsit în mine când am stat înaintea Sinedriului, 21în afară de cuvintele pe care le-am strigat în mijlocul lor: «Pentru învierea morților sunt eu judecat astăzi înaintea voastră!»” 22Felix, care știa în amănunt despre Cale, i-a amânat, zicând: „Mă voi pronunța cu privire la pricina voastră când va veni tribunul Lisias.” 23Și i-a poruncit centurionului să-l păzească [pe Pavel], dar să-i lase puțină libertate și să nu oprească pe nimeni dintre ai lui să-i poarte de grijă [sau să vină la el]. 24După câteva zile, a venit Felix cu soția sa, Drusila, care era iudeică; l-a chemat pe Pavel și a ascultat despre credința în Hristos Isus. 25Dar, pe când vorbea Paveldespre dreptate, despre înfrânare și despre judecata viitoare, Felix s-a îngrozit și a zis: „Acum du-te; când voi mai avea timp, te voi chema.” 26Totodată, nădăjduia că Pavel îi va da bani, de aceea trimitea și mai des să-l cheme, ca să stea de vorbă cu el. 27După doi ani, lui Felix i-a urmat Porcius Festus. Felix a vrut să le facă iudeilor o favoare și l-a lăsat pe Pavel în temniță.



Fapte 25


25 1Festus a venit în provincia sa, iar după trei zile s-a suit de la Cezareea la Ierusalim. 2Preoții de seamă și mai-marii iudeilor au adus plângere împotriva lui Pavel și l-au rugat pe Festus 3să le facă o favoare și să-l trimită pe Pavel la Ierusalim. Îi întindeau astfel o cursă, ca să-l omoare pe drum. 4Festus a răspuns că Pavel este ținut sub pază în Cezareea și că el însuși va merge acolo în curând. 5„Deci”, a zis el, „cei mai însemnați dintre voi să coboare împreună cu mine și, dacă este ceva nepotrivit în omul acesta, să-l învinuiască!” 6Festus a rămas între ei doar opt sau zece zile, apoi s-a coborât la Cezareea. A doua zi a stat pe scaunul de judecată și a poruncit să fie adus Pavel. 7Când a sosit el, iudeii care veniseră din Ierusalim l-au înconjurat și au adus împotriva lui multe și grave învinuiri, pe care însă nu le puteau dovedi. 8În cuvântul său de apărare, Pavel a zis: „N-am păcătuit cu nimic nici împotriva Legii iudeilor, nici împotriva Templului, nici împotriva cezarului.” 9Festus, care voia să le facă iudeilor o favoare, i-a răspuns lui Pavel: „Vrei să urci la Ierusalim și acolo să fii judecat de mine pentru acestea?” 10Pavel a zis: „Eu stau înaintea instanței cezarului și de el trebuie să fiu judecat. Față de iudei n-am săvârșit nicio nedreptate, cum știi foarte bine. 11Dacă am făcut vreo nedreptate sau ceva vrednic de moarte, nu mă feresc să mor. Dar dacă nu este adevărat nimic din învinuirile acestora, nimeni nu poate să mă dea pe mâna lor. Fac apel la cezar!” 12Atunci, Festus, după ce a stat de vorbă cu sfetnicii, a răspuns: „La cezar ai făcut apel, la cezar vei merge!” 13După câteva zile, regele Agripa și Berenice au sosit la Cezareea, ca să-l salute pe Festus. 14Fiindcă au rămas acolo mai multe zile, Festus i-a povestit regelui cazul lui Pavel, zicând: „Felix a lăsat în temniță un bărbat 15împotriva căruia, când eram eu în Ierusalim, s-au plâns preoții de seamă și bătrânii iudeilor, cerându-mi să-l osândesc. 16Le-am răspuns că la romani nu este obiceiul să fie predat un om învinuit înainte să stea față în față cu acuzatorii lui și să aibă prilejul de a răspunde la învinuiri. 17Ei au venit aici și, fără vreo altă amânare, eu am stat a doua zi pe scaunul de judecată și am poruncit ca omul să fie adus. 18Când s-au înfățișat, acuzatorii nu i-au adus nicio vină din lucrurile rele pe care le bănuiam eu. 19Aveau cu el doar controverse privitoare la religia lor și la un oarecare Isus, care a murit și despre care Pavel spune că este viu. 20Fiindcă nu știam ce să fac în privința acestei controverse, l-am întrebat dacă vrea să meargă la Ierusalim și să fie judecat acolo pentru aceste lucruri. 21Dar Pavel a cerut să rămână sub pază, ca să ajungă la judecata Maiestății Sale, așa că am poruncit să fie păzit până îl voi trimite la cezar.” 22Agripa i-a zis lui Festus: „Aș vrea să-l aud și eu pe omul acesta.” „Mâine”, a răspuns el, „îl vei auzi.” 23A doua zi, Agripa și Berenice au venit cu mare fast și au intrat în sala de judecată, împreună cu tribunii și cu bărbații cei mai de seamă ai cetății, iar la porunca lui Festus a fost adus Pavel. 24Festus a zis: „Rege Agripa și voi toți cei adunați împreună cu noi, uitați-vă la omul acesta, de care toată mulțimea iudeilor mi s-a plâns și în Ierusalim, și aici, strigând că nu trebuie să mai trăiască! 25Eu însă înțeleg că n-a făcut nimic vrednic de moarte, dar, fiindcă el însuși a făcut apel la Augustus, am hotărât să-l trimit. 26N-am nimic temeinic de scris suveranului cu privire la el, de aceea l-am adus înaintea voastră, și mai ales înaintea ta, rege Agripa, pentru ca în urma cercetării să am ce scrie. 27Căci mi se pare fără noimă să-i trimit un întemnițat fără să arăt acuzele care i se aduc.”



Fapte 26


26 1Agripa i-a zis lui Pavel: „Îți este îngăduit să te aperi.” Atunci, Pavel a întins mâna și a început să se apere astfel: 2„Mă socotesc fericit, rege Agripa, că pot să mă apăr astăzi înaintea ta cu privire la toate cele de care mă învinuiesc iudeii, 3căci tu cunoști foarte bine toate obiceiurile și disputele lor; de aceea, te rog să mă asculți cu răbdare. 4Viața mea, petrecută de la început, încă din tinerețe, în mijlocul neamului meu, în Ierusalim, le este cunoscută tuturor iudeilor. 5Ei mă știu de multă vreme și, dacă vor, pot da mărturie că am trăit după cea mai strictă grupare a religiei noastre, ca fariseu. 6Și acum sunt dat în judecată pentru nădejdea făgăduinței pe care a făcut-o Dumnezeu părinților noștri 7și pe care cele douăsprezece seminții ale noastre, slujind cu râvnă lui Dumnezeu zi și noapte, nădăjduiesc să o vadă împlinită. Pentru această nădejde, o, rege, sunt învinuit eu de iudei! 8De ce vi se pare de necrezut că Dumnezeu învie morții? 9Și eu credeam că trebuie să fac multe împotriva Numelui lui Isus din Nazaret, 10ceea ce am și făcut în Ierusalim. După ce am primit autoritate de la preoții de seamă, i-am aruncat în temniță pe mulți sfinți, iar când erau osândiți la moarte, îmi dădeam votul împotriva lor. 11I-am pedepsit adesea în toate sinagogile și mă străduiam să-i fac să hulească. În furia mea nebună împotriva lor, îi prigoneam până și în cetățile din afară. 12Pentru aceasta, am mers la Damasc cu autoritate și însărcinare de la preoții de seamă. 13Pe la amiază, o, rege, am văzut pe drum o lumină din cer, mai strălucitoare decât lumina soarelui, care ne-a învăluit pe mine și pe cei ce mă însoțeau. 14Am căzut cu toții la pământ, iar eu am auzit un glas care-mi zicea în limba aramaică: «Saule, Saule, de ce Mă prigonești? E în zadar să dai cu piciorul într-o țepușă!» 15Eu am întrebat: «Cine ești, Doamne?» Și Domnul a zis: «Eu sunt Isus, pe care-L prigonești. 16Dar ridică-te și stai în picioare, căci pentru aceasta M-am arătat ție: ca să te rânduiesc slujitor și martor al celor pe care le-ai văzut și al celor pe care ți le voi arăta! 17Eu te izbăvesc de poporul și de neamurile la care te trimit, 18ca să le deschizi ochii, să se întoarcă de la întuneric la lumină și de sub stăpânirea Satanei la Dumnezeu și să primească iertare de păcate și parte împreună cu cei sfințiți prin credința în Mine.» 19Și astfel, rege Agripa, n-am fost neascultător față de vedenia cerească, 20ci, mai întâi celor din Damasc și din Ierusalim, apoi în tot ținutul Iudeei și neamurilor, le-am propovăduit să se pocăiască, să se întoarcă la Dumnezeu și să facă fapte vrednice de pocăință. 21Iată de ce iudeii au pus mâna pe mine în Templu și au încercat să mă omoare. 22Dar, cu ajutorul lui Dumnezeu, am ajuns până în ziua aceasta să mărturisesc la mic și mare și nu spun altceva decât ce au spus profeții și Moise că se va împlini: 23anume că Hristosul va pătimi și că, fiind cel dintâi care va învia din morți, va vesti lumină atât poporului, cât și neamurilor.” 24Pe când se apăra el astfel, Festus a zis cu glas tare: „Pavele, ești nebun! Învățătura ta cea multă te face să dai în nebunie!” 25„Nu sunt nebun, preaalesule Festus”, a răspuns Pavel, „dimpotrivă, rostesc cuvinte adevărate și înțelepte. 26Regele știe aceste lucruri și de aceea îi vorbesc deschis, căci sunt convins că nimic nu i-a rămas ascuns, fiindcă ele nu s-au petrecut într-un ungher. 27Crezi în profeți, rege Agripa? Știu că da.” 28Și Agripa i-a zis lui Pavel: „Lesne mai vrei tu să mă convingi să devin creștin!” 29Pavel a răspuns: „Mai lesne sau mai cu anevoie, eu mă rog lui Dumnezeu ca nu numai tu, ci toți cei ce mă ascultă astăzi să fie și ei cum sunt eu – desigur, fără lanțurile acestea.” 30Regele, procuratorul, Berenice și toți cei ce stătuseră împreună cu ei s-au ridicat. 31Pe când se îndepărtau, vorbeau unii cu alții, zicând: „Omul acesta n-a făcut nimic vrednic de moarte sau de închisoare.” 32Agripa i-a zis lui Festus: „Omul acesta putea fi eliberat dacă n-ar fi făcut apel la cezar.”



Fapte 27


27 1După ce s-a luat hotărârea să plecăm pe mare în Italia, Pavel și alți câțiva întemnițați au fost predați în grija unui centurion numit Iulius, din cohorta Augusta. 2Ne-am îmbarcat pe o corabie de la Adramitis, care urma să navigheze de-a lungul coastei Asiei, și am ieșit în larg. Cu noi era și Aristarh, un macedonean din Tesalonic. 3A doua zi am ajuns la Sidon, iar Iulius, care îl trata pe Pavel cu omenie, i-a îngăduit să meargă la prieteni ca să primească îngrijiri. 4După ce am plecat de acolo, am plutit la adăpostul insulei Cipru, pentru că vânturile erau potrivnice. 5După ce am străbătut marea prin dreptul Ciliciei și Pamfiliei, am ajuns la Mira, în Licia. 6Acolo, centurionul a găsit o corabie din Alexandria care mergea spre Italia și ne-a urcat în ea. 7Timp de mai multe zile am navigat încet și am ajuns cu greu aproape de Cnidos; fiindcă vântul potrivnic nu contenea, am plutit la adăpostul insulei Creta, pe lângă Salmone. 8Am trecut anevoie pe lângă ea și am ajuns într-un loc numit Limanuri Bune, de care era aproape cetatea Lasaia. 9Trecuse destul de multă vreme și călătoria pe mare devenea primejdioasă, pentru că trecuse chiar și postul. De aceea, Pavel le-a dat un sfat, 10zicând: „Oameni buni, după cum văd eu, călătoria va fi cu vătămare și cu multă pagubă nu doar pentru încărcătură și corabie, ci și pentru viețile noastre.” 11Dar centurionul s-a încrezut mai mult în căpitan și în proprietarul corabiei decât în spusele lui Pavel. 12Și fiindcă limanul nu era prielnic pentru iernat, cei mai mulți au fost de părere să plece de acolo pentru ca, dacă va fi cu putință, să ajungă să ierneze la Fenix, un liman al Cretei, cu vedere spre nord-vest și sud-vest. 13Începuse să sufle ușor vântul din sud și, crezând că pot ajunge la țintă, au ridicat ancorele și s-au ținut de coasta Cretei. 14Dar nu după multă vreme, s-a dezlănțuit asupra insulei un vânt aducător de furtună, numit Eurachilon. 15Deoarece corabia a fost învăluită și n-a mai putut ține piept vântului, ne-am lăsat purtați în derivă. 16Trecând repede la adăpostul unei insule numite Cauda, abia am putut să legăm strâns barca de salvare. 17După ce au ridicat-o, au folosit funii pentru a încinge corabia pe dedesubt și, de teamă să nu eșueze spre Sirtis, au coborât pânzele și s-au lăsat duși de vânt. 18Fiindcă eram bătuți foarte tare de furtună, a doua zi au început să arunce încărcătura peste bord, 19iar a treia zi au aruncat cu mâinile lor și uneltele corabiei. 20Soarele și stelele nu s-au văzut mai multe zile, iar furtuna care ne împresura era așa de cumplită, încât pierduserăm orice speranță de scăpare. 21Fiindcă nu mâncaseră de multă vreme, Pavel s-a ridicat în mijlocul lor și a zis: „Oameni buni, trebuia să mă ascultați și să nu fi plecat cu corabia din Creta, și ați fi fost scutiți de această vătămare și de pagube. 22Acum, vă sfătuiesc să prindeți curaj, pentru că nu se va pierde nicio viață, ci numai corabia. 23Un înger al Dumnezeului căruia Îi aparțin și pe care-L slujesc mi s-a arătat azi-noapte 24și mi-a zis: «Nu te teme, Pavele! Tu trebuie să te înfățișezi înaintea cezarului și iată că Dumnezeu ți i-a dăruit pe toți cei ce călătoresc împreună cu tine.» 25De aceea, oameni buni, prindeți curaj, căci am încredere în Dumnezeu că va fi așa cum mi s-a spus! 26Dar trebuie să dăm peste o insulă.” 27În a paisprezecea noapte de când eram purtați pe Marea Adriatică, pe la miezul nopții, corăbierii au bănuit că pământul este aproape. 28Au măsurat adâncimea apei și au găsit douăzeci de stânjeni; au mers puțin mai departe, au măsurat din nou și au găsit cincisprezece stânjeni. 29De teamă să nu eșueze în locuri stâncoase, au lăsat patru ancore la pupa și se rugau să se facă ziuă. 30Dar cum corăbierii încercau să fugă de pe corabie și coborau barca de salvare la apă, pe motiv că trebuie să lase în jos ancorele de la proră, 31Pavel le-a zis centurionului și soldaților: „Dacă oamenii aceștia nu rămân în corabie, nu puteți fi salvați!” 32Atunci, soldații au tăiat funiile bărcii și au lăsat-o să cadă. 33Înainte de ivirea zorilor, Pavel i-a îndemnat pe toți să mănânce, zicând: „Astăzi este a paisprezecea zi de când vegheați fără încetare și n-ați mâncat nimic. 34De aceea, vă îndemn să mâncați, căci lucrul acesta este pentru salvarea voastră, și niciun fir de păr din cap nu vi se va pierde.” 35După ce a spus aceste cuvinte, a luat pâine, I-a mulțumit lui Dumnezeu înaintea tuturor, a frânt-o și a început să mănânce. 36Atunci, toți au prins curaj și au mâncat și ei. 37În corabie eram în total două sute șaptezeci și șase de suflete. 38După ce s-au săturat, au ușurat corabia aruncând grâul în mare. 39Când s-a făcut ziuă, n-au recunoscut ținutul, dar au zărit un golf care avea țărmul nisipos și au hotărât să îndrepte corabia într-acolo, dacă era cu putință. 40Au tăiat ancorele și le-au dat drumul în mare; au slăbit în același timp funiile cârmelor, apoi au ridicat pânza din față în bătaia vântului și s-au îndreptat spre țărm. 41Au dat însă peste un banc de nisip și corabia s-a împotmolit; în vreme ce prora s-a înțepenit în nisip și a rămas nemișcată, pupa a început să se sfărâme sub loviturile valurilor. 42Soldații aveau de gând să-i omoare pe întemnițați, ca să nu scape vreunul înot. 43Centurionul însă, care voia să-l salveze pe Pavel, le-a împiedicat planul. A poruncit ca cei ce pot înota să sară primii peste bord și să se îndrepte spre țărm, 44iar ceilalți să scape cum pot: unii pe scânduri, iar alții pe bucăți de corabie. Așa s-a făcut că au ajuns toți teferi la țărm.



Fapte 28


28 1După ce am scăpat de primejdie, am aflat că insula se numea Malta. 2Barbarii ne-au arătat o bunăvoință neobișnuită; au aprins un foc și ne-au primit pe toți, căci începuse să plouă și era frig. 3Pavel a adunat o grămadă de vreascuri și, când a pus-o pe foc, o viperă a ieșit din cauza căldurii și s-a prins de mâna lui. 4Barbarii, când au văzut jivina atârnată de mâna lui, au zis unii către alții: „Fără îndoială că omul acesta este un ucigaș, căci, deși a scăpat teafăr din mare, Dreptatea nu-i îngăduie să trăiască.” 5Pavel a scuturat jivina în foc și n-a pățit nimic, 6deși ei așteptau să se umfle sau să cadă pe dată mort. Dar după ce au așteptat mult și au văzut că nu i se întâmplă nimic rău, și-au schimbat părerea și ziceau că este un zeu. 7În împrejurimi erau moșiile mai-marelui insulei, numit Publius. El ne-a primit și ne-a găzduit cu multă omenie trei zile. 8Tatăl lui Publius zăcea cuprins de febră și dizenterie. Pavel a mers la el, s-a rugat, și-a pus mâinile peste el și l-a vindecat. 9Atunci au început să vină și ceilalți bolnavi de pe insulă și au fost vindecați. 10Ne-au arătat multă cinste și, la îmbarcarea noastră, ne-au dat tot ce aveam nevoie. 11După trei luni, am plecat cu o corabie venită din Alexandria care iernase pe insulă și care purta semnul Dioscurilor. 12Am ajuns la Siracuza, unde am rămas trei zile. 13De acolo, am ridicat ancora și am ajuns la Regium. Fiindcă a doua zi a început să bată vântul din sud, după două zile am ajuns la Puteoli, 14unde i-am întâlnit pe câțiva frați, care ne-au rugat să rămânem cu ei șapte zile. Și astfel am ajuns la Roma. 15Acolo, frații care auziseră despre noi au venit în întâmpinarea noastră până la Forul lui Apius și până la Trei Taverne. Văzându-i, Pavel I-a mulțumit lui Dumnezeu și s-a îmbărbătat. 16Când am ajuns la Roma, [centurionul i-a predat pe întemnițați prefectului gărzilor pretoriene, iar] lui Pavel i s-a îngăduit să locuiască separat, cu un soldat care-l păzea. 17După trei zile, Pavel i-a chemat pe mai-marii iudeilor și, după ce s-au adunat, le-a zis: „Fraților, fără să fi făcut ceva împotriva poporului sau obiceiurilor noastre strămoșești, în Ierusalim am fost predat romanilor și pus în lanțuri. 18După ce m-au cercetat, ei voiau să-mi dea drumul, pentru că nu era în mine nicio vină de moarte. 19Dar iudeii s-au împotrivit și am fost nevoit să fac apel la cezar, dar nu fiindcă aș fi avut de gând să-mi învinuiesc neamul. 20De aceea v-am chemat să vă văd și să vorbim, căci din pricina nădejdii lui Israel port eu acest lanț.” 21Ei i-au răspuns: „Noi n-am primit din Iudeea nicio scrisoare cu privire la tine și nici n-a venit vreun frate care să ne anunțe sau să spună ceva rău despre tine. 22Dar am vrea să auzim de la tine ce gândești, deoarece știm că gruparea aceasta pretutindeni stârnește împotrivire.” 23Au hotărât cu el o zi și au venit mai mulți la locuința lui. Pavel le-a dat lămuriri și mărturie despre Împărăția lui Dumnezeu încercând, de dimineața până seara, să-i convingă cu privire la Isus pe baza Legii lui Moise și a Profeților. 24Unii s-au lăsat înduplecați de spusele lui, dar alții n-au crezut. 25Fiindcă s-au iscat neînțelegeri între ei, au plecat, iar Pavel le-a mai zis doar atât: „Bine a zis Duhul Sfânt despre părinții voștri prin profetul Isaia, 26când a spus: Du-te  la poporul acesta și spune-i: «De auzit veți auzi, și nu veți înțelege; de privit veți privi, și nu veți vedea. 27 Căci inima acestui popor s-a împietrit;  cu urechile greu au auzit, iar ochii și i-au închis, ca nu cumva să vadă cu ochii, să audă cu urechile, să înțeleagă cu inima și să se întoarcă la Mine ca să-i vindec.»  28Să știți că mântuirea aceasta a lui Dumnezeu le-a fost trimisă neamurilor și ele vor asculta.” 29[După ce le-a zis aceste cuvinte, iudeii au plecat purtând discuții aprinse unii cu alții.] 30 Pavel a rămas doi ani într-o casă închiriată și îi primea pe toți cei care veneau la el. 31Propovăduia Împărăția lui Dumnezeu și-i învăța pe oameni despre Domnul Isus Hristos cu toată îndrăzneala și fără nicio piedică.



Romani 1


1 1Pavel, rob al lui Hristos Isus, chemat să fie apostol, pus deoparte pentru Evanghelia lui Dumnezeu, 2pe care o făgăduise mai înainte prin profeții Săi în Sfintele Scripturi 3și care Îl înfățișează pe Fiul Său, născut din sămânța lui David, în ce privește trupul, 4iar în ce privește duhul sfințeniei, rânduit Fiul lui Dumnezeu cu putere, prin învierea din morți, anume pe Isus Hristos, Domnul nostru. 5Prin El am primit har și apostolie, astfel încât, pentru Numele Lui, să ducem ascultarea de credință la toate neamurile, 6între care sunteți și voi, cei chemați ai lui Isus Hristos. 7Vouă tuturor care sunteți în Roma, preaiubiți ai lui Dumnezeu, chemați să fiți sfinți: har și pace de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos! 8Mai întâi, Îi mulțumesc Dumnezeului meu, prin Isus Hristos, pentru voi toți, căci despre credința voastră s-a dus vestea în toată lumea. 9Martor îmi este Dumnezeu, căruia Îi slujesc în duhul meu, prin vestirea Evangheliei Fiului Său, că neîncetat vă pomenesc 10și cer totdeauna în rugăciunile mele să reușesc în sfârșit, prin voia lui Dumnezeu, să ajung la voi. 11Căci doresc să vă văd ca să vă dau vreun dar duhovnicesc pentru întărirea voastră 12sau, mai degrabă, ca să fim și noi îmbărbătați în mijlocul vostru, fiecare prin credința celuilalt, a voastră și a mea. 13Nu vreau să nu știți, fraților, că de multe ori am avut de gând să vin la voi, ca să am vreun rod și printre voi, precum în rândul celorlalte neamuri, dar am fost împiedicat până acum. 14Eu le sunt dator și grecilor, și barbarilor, și celor înțelepți, și celor neînvățați, 15de unde și dorința mea vie ca și vouă, celor din Roma, să vă vestesc Evanghelia. 16Mie nu mi-e rușine de Evanghelia [lui Hristos], fiindcă ea este puterea lui Dumnezeu pentru mântuirea fiecăruia care crede: întâi a iudeului, apoi a grecului; 17căci în ea se descoperă dreptatea lui Dumnezeu, prin credință spre credință, după cum este scris: Cel drept prin credință va trăi. 18Mânia lui Dumnezeu se descoperă din cer împotriva oricărei impietăți și împotriva oricărei nedreptăți a oamenilor care înăbușă adevărul în nelegiuirea lor, 19pentru că ce se poate cunoaște despre Dumnezeu le este descoperit în ei înșiși, fiindu-le descoperit de Dumnezeu. 20Într-adevăr, însușirile Sale nevăzute – puterea Sa veșnică și dumnezeirea Sa – se văd lămurit de la crearea lumii, fiind înțelese prin cele create, astfel încât nu se pot dezvinovăți, 21fiindcă, deși L-au cunoscut pe Dumnezeu, nu L-au proslăvit ca Dumnezeu, nici nu I-au mulțumit, ci au ajuns să aibă gânduri deșarte, și inima lor nepricepută s-a întunecat. 22Au pretins că sunt înțelepți, dar au ajuns nebuni 23și au preschimbat slava Dumnezeului nepieritor într-un chip care seamănă cu omul pieritor, cu păsări, animale și târâtoare. 24De aceea, Dumnezeu i-a dat pradă poftelor inimilor lor, în necurăție, astfel încât își necinstesc trupurile între ei. 25Au preschimbat adevărul lui Dumnezeu în minciună și s-au închinat și au slujit creaturii în locul Creatorului, care este binecuvântat în veci! Amin! 26Din pricina aceasta, Dumnezeu i-a dat pradă unor patimi josnice; căci femeile lor au preschimbat menirea lor firească într-una împotriva firii; 27tot astfel, și bărbații au părăsit menirea firească a femeii, s-au aprins în poftele lor unii pentru alții, au săvârșit bărbați cu bărbați fapte de rușine și au primit în ei înșiși răsplata cuvenită pentru rătăcirea lor. 28Și, fiindcă n-au găsit de cuviință să-L aibă pe Dumnezeu în cunoștința lor, Dumnezeu i-a dat pradă unei gândiri stricate, ca să facă lucruri neîngăduite. 29Sunt plini de orice fel de nedreptate, ticăloșie, lăcomie, răutate; plini de invidie, ucidere, ceartă, înșelăciune, porniri răutăcioase; sunt bârfitori, 30defăimători, urâtori de Dumnezeu, obraznici, trufași, lăudăroși, născocitori de rele, neascultători de părinți, 31fără pricepere, fără de cuvânt, fără dragoste firească, [neînduplecați,] fără milă. 32Deși cunosc dreapta hotărâre a lui Dumnezeu, anume că cei ce săvârșesc asemenea fapte sunt vrednici de moarte, nu numai că le fac, ci sunt și de acord cu cei ce le fac.



Romani 2


2 1Așadar, omule, oricine ai fi tu, care judeci pe altul, nu te poți dezvinovăți, căci, prin faptul că judeci pe altul, pe tine însuți te osândești, fiindcă tu, care judeci, faci aceleași lucruri. 2Știm că judecata lui Dumnezeu împotriva celor ce fac astfel de lucruri este potrivită cu adevărul. 3Și crezi tu, omule, care judeci pe cei ce fac astfel de lucruri și care faci la fel, că vei scăpa de judecata lui Dumnezeu? 4Sau disprețuiești tu bogățiile bunătății, ale îngăduinței și ale îndelungii Sale răbdări? Nu vezi tu că bunătatea lui Dumnezeu te îndeamnă la pocăință? 5Dar cu împietrirea ta și cu inima ta nepocăită îți aduni o comoară de mânie pentru ziua mâniei și a arătării dreptei judecăți a lui Dumnezeu, 6care îi va da fiecăruia după faptele lui: 7pe de o parte, viață veșnică celor ce, prin stăruința în fapte bune, caută slava, cinstea și nemurirea; 8pe de altă parte, mânie și urgie celor ce, din duh de ceartă, se împotrivesc adevărului și se lasă înduplecați de nelegiuire. 9Necaz și strâmtorare va veni peste orice suflet omenesc care face răul: întâi peste iudeu, apoi peste grec. 10Slavă, cinste și pace va veni însă peste oricine face binele: întâi peste iudeu, apoi peste grec. 11Căci Dumnezeu nu caută la fața omului. 12Toți cei ce au păcătuit fără Lege vor pieri fără Lege, și toți cei ce au păcătuit având Legea vor fi judecați după Lege. 13Pentru că nu cei ce aud Legea sunt drepți înaintea lui Dumnezeu, ci cei ce împlinesc Legea vor fi îndreptățiți 14(când neamurile, care nu au Legea, împlinesc din fire cerințele Legii, ele, măcar că nu au Legea, își sunt singure lege 15și dovedesc că lucrarea Legii este scrisă în inimile lor, în vreme ce conștiința lor dă și ea mărturie, iar gândurile lor se învinovățesc sau se dezvinovățesc între ele), 16în ziua când Dumnezeu va judeca lucrurile ascunse ale oamenilor, după Evanghelia mea, prin Hristos Isus. 17Tu însă, care te numești iudeu, te bizui pe Lege, te lauzi cu Dumnezeu, 18cunoști voia Lui și știi să faci deosebire între lucruri, pentru că ești învățat de Lege, 19ba încă te crezi călăuza orbilor, lumina celor ce sunt în întuneric, 20povățuitorul celor fără minte, învățătorul celor neștiutori, pentru că în Lege ai întruchiparea cunoașterii și a adevărului, 21tu deci, care înveți pe altul, pe tine însuți nu te înveți? Tu, care propovăduiești: „Să nu furi”, furi? 22Tu, care zici: „Să nu săvârșești adulter”, săvârșești adulter? Tu, care ai oroare de idoli, le jefuiești templele? 23Tu, care te lauzi cu Legea, Îl necinstești pe Dumnezeu prin călcarea Legii? 24Căci din pricina voastră este hulit Numele lui Dumnezeu între neamuri, după cum este scris. 25Circumcizia, negreșit, este de folos dacă împlinești Legea; dar dacă tu calci Legea, circumcizia ta ajunge necircumcizie. 26Și dacă cel necircumcis păzește cerințele Legii, lipsa circumciziei nu i se va socoti oare ca circumcizie? 27Astfel, cel necircumcis din naștere, care împlinește Legea, te va osândi pe tine, care – cu toată litera Legii și cu circumcizie – ajungi să calci Legea. 28Nu cel care se arată astfel pe dinafară este iudeu, nici circumcizia nu este cea exterioară, în carne. 29Ci iudeu este cineva în lăuntrul său, și circumcizia este cea a inimii, prin Duhul, nu în literă; lauda lui vine nu de la oameni, ci de la Dumnezeu.



Romani 3


3 1Care este deci avantajul iudeului, sau care este folosul circumciziei? 2Este mare, în toate privințele. Mai întâi, fiindcă lor le-au fost încredințate cuvintele lui Dumnezeu. 3Dar oare, dacă unii n-au crezut, necredința lor va nimici credincioșia lui Dumnezeu? 4Nicidecum! Dimpotrivă, Dumnezeu să fie găsit adevărat și tot omul să fie găsit mincinos, după cum este scris: Ca să fii îndreptățit prin cuvintele Tale și să ieși biruitor când vei fi judecat.  5Dar dacă nedreptatea noastră pune în lumină dreptatea lui Dumnezeu, ce vom zice? Nu cumva este nedrept Dumnezeu când Își dezlănțuie mânia? (Omenește vorbesc.) 6Nicidecum! Pentru că, altfel, cum va judeca Dumnezeu lumea? 7Dar dacă, prin minciuna mea, adevărul lui Dumnezeu a prisosit și mai mult spre slava Lui, de ce mai sunt judecat ca păcătos? 8Și oare „să facem răul ca din el să vină binele”, cum suntem vorbiți de rău și cum pretind unii că spunem noi? Osânda acestor oameni este dreaptă. 9Ce urmează atunci? Suntem noi mai buni decât ei? Nicidecum! Fiindcă i-am învinuit deja pe toți, atât iudei, cât și greci, că sunt sub păcat, 10după cum este scris: Nu este niciun om drept, niciunul măcar.  11 Nu este niciunul care să aibă pricepere. Nu este niciunul care să-L caute pe Dumnezeu. 12 Toți s-au abătut și au ajuns netrebnici. Nu este niciunul care să facă binele, nici măcar unul.  13 Mormânt deschis este gâtlejul lor; limbile lor rostesc înșelăciune;  venin de viperă este sub buzele lor;  14 gura le este plină de blestem și de amărăciune;  15 grabnice sunt picioarele lor la vărsare de sânge;  16 prăpăd și pustiire este în căile lor; 17 și calea păcii n-au cunoscut-o:  18 nu este frică de Dumnezeu înaintea ochilor lor.  19Știm însă că, ce spune Legea, pentru cei de sub Lege spune, pentru ca orice gură să fie astupată și întreaga lume să fie găsită vinovată înaintea lui Dumnezeu: 20căci prin faptele Legii nu va fi îndreptățit nimeni înaintea Lui, fiindcă prin Lege vine cunoștința deplină a păcatului. 21Acum însă, fără Lege, s-a arătat dreptatea lui Dumnezeu – despre care dau mărturie Legea și Profeții – 22și anume dreptatea lui Dumnezeu prin credința în Isus Hristos, pentru toți cei ce cred. (Nu este nicio deosebire, 23căci toți au păcătuit și sunt lipsiți de slava lui Dumnezeu.) 24Ei sunt îndreptățiți fără plată, prin harul Său, prin răscumpărarea care este în Hristos Isus. 25Pe El Dumnezeu L-a înfățișat ca mijloc de ispășire, prin sângele Lui – prin credință – ca să-Și dovedească dreptatea, căci Dumnezeu trecuse cu vederea păcatele săvârșite odinioară, 26în vremea îngăduinței lui Dumnezeu, ca să-Și dovedească dreptatea în vremea de acum, astfel încât să fie drept și să-l îndreptățească pe cel ce are credință în Isus. 27Unde este deci temeiul de laudă? S-a dus! Prin ce fel de lege? A faptelor? Nu, ci prin legea credinței! 28Pentru că noi socotim că prin credință este îndreptățit omul, fără faptele Legii. 29Oare Dumnezeu este numai al iudeilor? Nu este El și al neamurilor? Ba da, și al neamurilor, 30de vreme ce Dumnezeu este unul, și El îi va îndreptăți prin credință pe cei circumciși și tot prin credință pe cei necircumciși. 31Așadar, prin credință desființăm Legea? Nicidecum! Dimpotrivă, întărim Legea.



Romani 4


4 1Ce vom zice deci că a căpătat Avraam, strămoșul nostru după trup? 2Dacă Avraam a fost îndreptățit prin fapte, are temei de laudă, dar nu înaintea lui Dumnezeu. 3Căci ce zice Scriptura? Avraam L-a crezut pe Dumnezeu, și aceasta i s-a socotit ca dreptate. 4Celui ce lucrează, plata cuvenită nu i se socotește ca har, ci ca ceva datorat; 5pe când celui ce nu lucrează, dar care se încrede în Cel care-l îndreptățește pe cel nelegiuit, credința lui i se socotește ca dreptate. 6Tot astfel și David vorbește de fericirea omului căruia Dumnezeu îi socotește dreptatea fără fapte: 7 Ferice de aceia ale căror fărădelegi au fost iertate și ale căror păcate au fost acoperite! 8 Ferice de omul căruia nu-i pune Domnul la socoteală păcatul!  9Fericirea aceasta este numai pentru cei circumciși sau și pentru cei necircumciși? Căci zicem că lui Avraam credința i s-a socotit ca dreptate. 10Dar cum i-a fost socotită? Pe când era circumcis sau pe când era necircumcis? Nu când era circumcis, ci când era necircumcis. 11Apoi a primit semnul circumciziei, ca pecete a dreptății căpătate prin credință pe când era încă necircumcis, ca să fie atât tatăl tuturor celor care cred fără a fi circumciși – și să li se socotească și lor o astfel de dreptate – 12cât și tatăl celor circumciși, adică al celor care nu numai că sunt circumciși, ci și calcă pe urmele credinței pe care o avea tatăl nostru Avraam când nu era circumcis. 13Într-adevăr, nu pe temeiul Legii li s-a dat lui Avraam sau seminței lui făgăduința că vor moșteni lumea, ci pe temeiul dreptății care se capătă prin credință. 14Căci, dacă moștenitori sunt cei ce se bizuie pe Lege, credința este zădărnicită și făgăduința este desființată, 15pentru că Legea aduce mânie; și, unde nu este Lege, acolo nu este nici călcare de Lege. 16De aceea este prin credință, ca să fie prin har și pentru ca făgăduința să fie întărită pentru toată sămânța lui Avraam: nu numai pentru cei care se bizuie pe Lege, ci și pentru cei care au credința lui Avraam, tatăl nostru al tuturor, 17după cum este scris: Te-am rânduit să fii tatăl multor neamuri. El este tatăl nostru înaintea lui Dumnezeu, în care a crezut, care aduce la viață pe cei morți și care cheamă la ființă cele ce nu sunt. 18Nădăjduind împotriva oricărei nădejdi, el a crezut și, astfel, a ajuns tatăl multor neamuri, după cum i se spusese: Așa va fi sămânța ta. 19Și n-a slăbit în credință când s-a uitat la trupul său, care era aproape mort (căci avea cam o sută de ani), și la pântecele fără viață al Sarei. 20El nu s-a îndoit de făgăduința lui Dumnezeu, prin necredință, ci s-a întărit prin credință, dându-I slavă lui Dumnezeu 21și fiind deplin încredințat că ce făgăduiește, El poate să și împlinească. 22De aceea, credința i s-a socotit ca dreptate. 23Însă nu numai pentru el este scris că i s-a socotit [ca dreptate], 24ci este scris și pentru noi, cărora ne va fi de asemenea socotită ca dreptate, anume celor ce se încred în Cel ce L-a înviat din morți pe Isus, Domnul nostru, 25care a fost dat la moarte pentru abaterile noastre și a înviat pentru îndreptățirea noastră.



Romani 5


5 1Deci, fiindcă am fost îndreptățiți prin credință, avem pace cu Dumnezeu prin Domnul nostru Isus Hristos. 2Prin El, prin credință, am căpătat intrarea în acest har în care ne aflăm și ne lăudăm în nădejdea slavei lui Dumnezeu. 3Ba mai mult, ne lăudăm și în necazuri, căci știm că necazul aduce răbdare, 4răbdarea formează un caracter încercat, iar acesta aduce nădejde. 5Iar nădejdea aceasta nu dezamăgește, pentru că dragostea lui Dumnezeu a fost turnată în inimile noastre prin Duhul Sfânt, care ne-a fost dat. 6Pe când eram noi încă slabi, Hristos, la vremea cuvenită, a murit pentru cei nelegiuiți. 7Într-adevăr, pentru un om drept cu greu ar muri cineva, însă pentru un om bun poate că s-ar încumeta cineva să moară. 8Dar Dumnezeu Își arată dragostea față de noi prin faptul că, pe când noi încă eram păcătoși, Hristos a murit pentru noi. 9Deci cu atât mai mult acum, când am fost îndreptățiți prin sângele Lui, vom fi mântuiți prin El de mânia lui Dumnezeu. 10Căci dacă, vrăjmași fiind, am fost împăcați cu Dumnezeu prin moartea Fiului Său, cu cât mai mult acum, când suntem împăcați cu El, vom fi mântuiți prin viața Lui. 11Și nu doar atât, dar ne și lăudăm în Dumnezeu prin Domnul nostru Isus Hristos, prin care am primit acum împăcarea. 12De aceea, după cum printr-un singur om a intrat păcatul în lume, și prin păcat a intrat moartea, și astfel moartea a trecut asupra tuturor oamenilor, deoarece toți au păcătuit… 13(Căci până la darea Legii păcatul era în lume, dar păcatul nu se pune la socoteală câtă vreme nu există Legea. 14Totuși moartea a domnit de la Adam până la Moise și peste cei ce nu păcătuiseră printr-o călcare de lege asemănătoare cu a lui Adam, care este o imagine preînchipuitoare a Celui ce avea să vină. 15Însă darul fără plată nu este precum abaterea, căci dacă, prin abaterea unuia singur, cei mulți au murit, cu cât mai mult harul lui Dumnezeu și darul venit prin harul unui singur Om, Isus Hristos, s-au revărsat din belșug peste cei mulți. 16În cazul darului fără plată, urmările nu sunt precum cele pricinuite de păcatul unui singur om, căci judecata cerută de o singură abatere a adus osândă, pe când darul fără plată venit în urma multor abateri a adus îndreptățire. 17Dacă deci, prin abaterea unuia singur, moartea a domnit prin el singur, cu mult mai mult cei ce primesc belșugul de har și darul dreptății vor domni în viață printr-unul singur, Isus Hristos!) 18…Astfel dar, după cum printr-o singură abatere a venit osânda peste toți oamenii, tot așa printr-un singur act de dreptate a venit pentru toți oamenii îndreptățirea care duce la viață. 19Căci după cum, prin neascultarea unui singur om, cei mulți au fost făcuți păcătoși, tot astfel, prin ascultarea Unuia singur, cei mulți vor fi făcuți drepți. 20Ba încă și Legea s-a adăugat ca să se înmulțească abaterile, dar unde s-a înmulțit păcatul, acolo harul s-a revărsat și mai îmbelșugat, 21pentru ca, după cum păcatul a domnit aducând moartea, tot astfel și harul să domnească prin dreptate și să dea viață veșnică prin Isus Hristos, Domnul nostru.



Romani 6


6 1Ce vom zice dar? Să stăruim în păcat ca să se înmulțească harul? 2Nicidecum! Noi, care am murit față de păcat, cum să mai trăim în păcat? 3Nu știți că noi, care am fost botezați în Hristos Isus, în moartea Lui am fost botezați? 4Așadar, am fost îngropați odată cu El, prin botezul în moartea Lui, pentru ca, după cum a înviat Hristos din morți prin slava Tatălui, tot așa și noi să umblăm într-o viață nouă. 5Într-adevăr, dacă ne-am făcut una cu El printr-o moarte asemănătoare cu a Lui, vom fi una cu El și printr-o înviere asemănătoare cu a Lui. 6Știm bine că omul nostru cel vechi a fost răstignit împreună cu El, pentru ca trupul păcatului să fie dezbrăcat de putere, încât să nu mai fim robi ai păcatului; 7căci cine a murit este izbăvit de păcat. 8Dacă am murit împreună cu Hristos, credem că vom și trăi împreună cu El, 9întrucât știm că Hristos, odată înviat din morți, nu mai moare – moartea nu mai are stăpânire asupra Lui. 10Fiindcă, prin moartea de care a murit, El a murit pentru păcat o dată pentru totdeauna, iar prin viața pe care o trăiește, trăiește pentru Dumnezeu. 11Tot așa și voi socotiți-vă morți față de păcat, dar vii pentru Dumnezeu, în Hristos Isus, [Domnul nostru]. 12Așadar, păcatul să nu mai domnească în trupul vostru muritor și să nu mai ascultați de poftele lui. 13Să nu mai dați păcatului mădularele voastre, ca unelte ale nedreptății, ci dați-vă pe voi înșivă lui Dumnezeu, ca înviați din morți, și dați-I lui Dumnezeu mădularele voastre, ca unelte ale dreptății! 14Căci păcatul nu va mai stăpâni asupra voastră, pentru că nu sunteți sub Lege, ci sub har. 15Ce urmează de aici? Să păcătuim pentru că nu mai suntem sub Lege, ci sub har? Nicidecum! 16Nu știți că, dacă vă dați robi cuiva ca să-l ascultați, sunteți robii aceluia de care ascultați, fie ai păcatului, care duce la moarte, fie ai ascultării, care duce la dreptate? 17Dar mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu, pentru că, deși ați fost robi ai păcatului, v-ați supus din inimă modelului de învățătură care v-a fost încredințat 18și, după ce ați fost eliberați de păcat, v-ați făcut robi ai dreptății. 19Omenește vorbesc, din pricina slăbiciunii firii voastre pământești: după cum odinioară ați făcut mădularele voastre roabe ale necurăției și ale fărădelegii, pentru fărădelege, tot astfel acum faceți mădularele voastre roabe ale dreptății, pentru sfințire! 20Căci, pe când erați robi ai păcatului, erați liberi față de dreptate. 21Și ce rod aduceați atunci? Rod de care acum vă este rușine, pentru că sfârșitul acelor fapte este moartea. 22Dar acum, după ce ați fost eliberați de păcat și v-ați făcut robi ai lui Dumnezeu, aveți ca rod sfințirea, al cărei sfârșit este viața veșnică. 23Fiindcă plata păcatului este moartea, însă darul lui Dumnezeu este viața veșnică în Hristos Isus, Domnul nostru.



Romani 7


7 1Nu știți, fraților – vorbesc unor oameni care cunosc Legea – că Legea stăpânește asupra omului câtă vreme el trăiește? 2De pildă, femeia măritată este legată prin Lege de bărbatul ei câtă vreme trăiește el, dar dacă-i moare bărbatul, este dezlegată de legea căsătoriei. 3Dacă deci ajunge a altuia cât încă îi trăiește bărbatul, se va chema adulteră; dar dacă-i moare bărbatul, este liberă față de Lege și nu mai este adulteră dacă ajunge a altuia. 4Tot astfel, frații mei, și voi ați murit față de Lege prin trupul lui Hristos, ca să ajungeți ai Altuia, adică ai Celui ce a înviat din morți, ca să aducem rod pentru Dumnezeu. 5Căci pe când eram în firea pământească, patimile păcatelor, date la iveală prin Lege, lucrau în mădularele noastre, ca să aducă rod pentru moarte. 6Dar acum, am fost dezlegați de Lege, fiindcă am murit față de ceea ce ne ținea în robie, ca să slujim prin înnoirea lucrată de Duhul, și nu prin trăirea veche, după literă. 7Așadar, ce vom zice? Legea este păcat? Nicidecum! Dimpotrivă, păcatul nu l-am cunoscut decât prin Lege. De pildă, n-aș fi știut de poftă dacă Legea nu mi-ar fi spus: Să nu poftești! 8Apoi, păcatul a folosit prilejul și a făcut să se nască în mine, prin poruncă, tot felul de pofte, căci fără Lege, păcatul este mort. 9Odinioară, eram fără Lege și trăiam, dar când a venit porunca, păcatul a înviat, 10iar eu am murit. Astfel, s-a dovedit că porunca aceea care trebuia să-mi dea viața mi-a adus moartea. 11Pentru că păcatul s-a folosit de poruncă, m-a amăgit și, prin ea, mi-a adus moartea. 12Așa că Legea este sfântă, iar porunca este sfântă, dreaptă și bună. 13Atunci, un lucru bun mi-a adus moartea? Nicidecum! Dar păcatul, tocmai ca să iasă la iveală ca păcat, printr-un lucru bun mi-a pricinuit moartea, pentru ca, prin poruncă, păcatul să se arate din cale afară de păcătos. 14Știm că Legea este duhovnicească, dar eu sunt firesc, vândut rob păcatului. 15Căci nu știu ce fac: nu fac ce vreau, ci tocmai ce urăsc. 16Dacă fac ce nu vreau, recunosc prin aceasta că Legea este bună. 17Dar atunci nu mai sunt eu cel ce lucrează astfel, ci păcatul, care locuiește în mine. 18Știu, desigur, că nimic bun nu locuiește în mine, adică în firea mea pământească, pentru că, ce-i drept, vreau să fac binele, dar n-am puterea să-l fac. 19Căci nu fac binele, pe care-l vreau, ci tocmai răul, pe care nu-l vreau! 20Și dacă fac ce nu vreau, nu mai sunt eu cel ce lucrează astfel, ci păcatul, care locuiește în mine. 21Găsesc, așadar, legea aceasta: când vreau să fac binele, răul stă lipit de mine. 22Fiindcă, după omul dinăuntru, mă încântă Legea lui Dumnezeu, 23dar văd în mădularele mele o altă lege, care se luptă cu Legea primită de mintea mea și care mă face rob legii păcatului din mădularele mele. 24O, nenorocitul de mine! Cine mă va izbăvi de acest trup de moarte? 25Mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu, prin Isus Hristos, Domnul nostru! Așadar, cu mintea eu slujesc Legii lui Dumnezeu, dar cu firea pământească slujesc legii păcatului.



Romani 8


8 1Acum dar, nu este nicio osândire pentru cei ce sunt în Hristos Isus, [care nu trăiesc potrivit firii pământești, ci potrivit Duhului]. 2Într-adevăr, legea Duhului dătător de viață în Hristos Isus te-a eliberat de legea păcatului și a morții. 3Căci – lucru cu neputință pentru Lege, întrucât firea pământească o făcea fără putere – Dumnezeu L-a trimis, din pricina păcatului, pe Însuși Fiul Său, într-o fire asemănătoare cu cea păcătoasă, și a osândit păcatul în firea pământească, 4pentru ca cerința dreaptă a Legii să fie împlinită în noi, care umblăm nu potrivit firii pământești, ci potrivit Duhului. 5Într-adevăr, cei ce trăiesc potrivit firii pământești năzuiesc la lucrurile firii pământești, pe când cei ce trăiesc potrivit Duhului năzuiesc la lucrurile Duhului. 6Și năzuința firii pământești duce la moarte, pe când năzuința Duhului duce la viață și pace. 7Fiindcă năzuința firii pământești este vrăjmășie împotriva lui Dumnezeu, căci ea nu se supune Legii lui Dumnezeu și nici nu se poate supune. 8Deci cei ce trăiesc în firea pământească nu pot să-I placă lui Dumnezeu. 9Voi însă nu mai trăiți în firea pământească, ci în Duhul, dacă Duhul lui Dumnezeu locuiește într-adevăr în voi. Dacă cineva nu are Duhul lui Hristos, acela nu este al Lui. 10Și dacă Hristos este în voi, trupul vostru, da, este mort din pricina păcatului, dar Duhul este viață datorită dreptății. 11Și dacă Duhul Celui ce L-a înviat pe Isus din morți locuiește în voi, Cel ce L-a înviat pe Hristos Isus din morți va da viață și trupurilor voastre muritoare prin Duhul Său, care locuiește în voi. 12Așadar, fraților, noi nu suntem datori firii pământești, ca să mai trăim potrivit firii pământești. 13Dacă trăiți potrivit firii pământești, veți muri; dar dacă, prin Duhul, dați morții faptele trupului, veți trăi. 14Căci toți cei ce sunt călăuziți de Duhul lui Dumnezeu sunt fii ai lui Dumnezeu. 15Și voi n-ați primit un duh de robie, ca să mai aveți frică, ci ați primit un duh de înfiere, prin care strigăm: „Avva!”, adică: „Tată!” 16Însuși Duhul dă mărturie împreună cu duhul nostru că suntem copiii lui Dumnezeu. 17Și, dacă suntem copii, suntem și moștenitori: moștenitori ai lui Dumnezeu și moștenitori împreună cu Hristos, dacă suferim împreună cu El, ca să fim și proslăviți împreună cu El. 18Eu socotesc că suferințele din vremea de acum nu sunt vrednice să fie puse alături de slava viitoare, care se va descoperi față de noi. 19De asemenea, și creația așteaptă cu o dorință înfocată descoperirea fiilor lui Dumnezeu. 20Căci creația a fost supusă deșertăciunii – nu de bunăvoie, ci din pricina celui care a supus-o – cu nădejdea însă 21că și ea va fi eliberată din robia stricăciunii, ca să aibă parte de libertatea slavei copiilor lui Dumnezeu. 22Dar știm că, până acum, toată creația suspină și suferă chinurile facerii. 23Și nu numai ea, ci și cei care au cele dintâi roade ale Duhului: noi înșine suspinăm în sinea noastră și așteptăm înfierea, răscumpărarea trupului nostru. 24Căci cu nădejdea aceasta am fost mântuiți. Dar o nădejde care se vede nu mai este nădejde, căci cine nădăjduiește ceea ce se vede? 25În schimb, dacă nădăjduim ce nu vedem, așteptăm cu răbdare. 26Tot astfel și Duhul ne ajută în slăbiciunea noastră, căci nu știm cum trebuie să ne rugăm. Dar Însuși Duhul mijlocește pentru noi cu suspine negrăite. 27Și Cel care cercetează inimile știe care este năzuința Duhului, pentru că El mijlocește pentru sfinți potrivit voii lui Dumnezeu. 28Știm că toate lucrează împreună spre binele celor ce-L iubesc pe Dumnezeu, al celor care sunt chemați după planul Său. 29Căci pe aceia pe care i-a cunoscut mai dinainte i-a și hotărât mai dinainte să fie asemenea chipului Fiului Său, pentru ca El să fie Întâiul Născut dintre mai mulți frați. 30Și pe aceia pe care i-a hotărât mai dinainte i-a și chemat, și pe aceia pe care i-a chemat i-a și îndreptățit, iar pe aceia pe care i-a îndreptățit i-a și proslăvit. 31Deci ce vom zice noi despre toate acestea? Dacă Dumnezeu este pentru noi, cine va fi împotriva noastră? 32El, care nu L-a cruțat nici pe propriul Său Fiu, ci L-a dat pentru noi toți, cum nu ne va dărui totul fără plată împreună cu El? 33Cine le va aduce învinuiri aleșilor lui Dumnezeu? Dumnezeu este cel care îndreptățește! 34Cine-i va osândi? Hristos Isus a murit, ba încă a și înviat, este la dreapta lui Dumnezeu și mijlocește pentru noi! 35Cine ne va despărți pe noi de dragostea lui Hristos? Necazul, strâmtorarea, prigoana, foametea, lipsa de îmbrăcăminte, primejdia, sabia? 36După cum este scris: Din pricina Ta  suntem dați morții toată ziua; suntem socotiți ca niște oi de tăiat.  37Totuși, în toate acestea suntem mai mult decât biruitori prin Acela care ne-a iubit. 38Căci sunt încredințat că nici moartea, nici viața, nici îngerii, nici stăpânirile, nici lucrurile prezente, nici cele viitoare, nici puterile, 39nici înălțimea, nici adâncimea, nici vreo altă făptură nu vor putea să ne despartă de dragostea lui Dumnezeu, care este în Hristos Isus, Domnul nostru.



Romani 9


9 1Spun adevărul în Hristos, nu mint; conștiința îmi este martoră prin Duhul Sfânt 2că am o mare tristețe și o durere necurmată în inimă. 3Căci mi-aș fi dorit să fiu eu însumi anatema, despărțit de Hristos, pentru frații mei, rudele mele trupești. 4Ei sunt israeliți, au înfierea, slava, legămintele, darea Legii, slujirea preoțească, făgăduințele, 5se trag din patriarhi și tot din ei a ieșit, după trup, Hristosul, care este mai presus de toți, Dumnezeu binecuvântat în veci. Amin! 6Dar nu este ca și când ar fi dat greș Cuvântul lui Dumnezeu, căci nu toți cei din Israel sunt Israel. 7Nici copiii lui Avraam nu sunt toți sămânța lui Avraam, ci este scris: În Isaac sămânța ta va avea un nume. 8Aceasta înseamnă că nu copiii trupești sunt copiii lui Dumnezeu, ci copiii făgăduinței sunt socotiți sămânță. 9Căci cuvântul acesta este o făgăduință: La anul pe vremea aceasta, Mă voi întoarce, și Sara va avea un fiu. 10Și nu doar atât; și cu Rebeca a fost la fel, după ce a rămas însărcinată de la un singur om, părintele nostru Isaac. 11Căci, deși gemenii nu se născuseră încă și nici nu făcuseră ceva bun sau rău – ca să rămână în picioare hotărârea și alegerea lui Dumnezeu, nu prin fapte, ci prin Cel ce cheamă – 12Rebecăi i s-a spus: Cel mai mare va sluji celui mai mic, 13după cum este scris: Pe Iacov l-am iubit, iar pe Esau l-am urât. 14Deci ce vom spune? Nu cumva este nedreptate la Dumnezeu? Nicidecum! 15Căci El i-a zis lui Moise: Voi avea milă de cine vreau să am milă și Mă voi îndura de cine vreau să Mă îndur. 16Așadar, nu ține de cine vrea sau de cine aleargă, ci de Dumnezeu, care are milă. 17Fiindcă Scriptura îi spune lui Faraon: Tocmai de aceea te-am ridicat: ca să-Mi arăt în tine puterea și pentru ca Numele Meu să fie vestit pe tot pământul. 18Astfel, El are milă de cine vrea și împietrește pe cine vrea. 19Dar îmi vei zice: „Atunci de ce mai aduce învinuire? Căci voinței Lui cine poate să-i stea împotrivă?” 20Dar, mai degrabă, omule, cine ești tu, care răspunzi împotriva lui Dumnezeu? Oare îi va zice vasul de lut olarului: „De ce m-ai făcut așa?” 21Nu are olarul stăpânire asupra lutului ca din același bulgăre să facă un vas de cinste și unul de ocară? 22Și dacă Dumnezeu, vrând să-Și arate mânia și să-Și descopere puterea, a răbdat îndelung niște vase ale mâniei, hărăzite pieirii, 23ca să-Și descopere bogăția slavei față de niște vase ale îndurării, pe care le-a pregătit mai dinainte pentru slavă? 24Aceste vase suntem noi, pe care ne-a chemat nu numai dintre iudei, ci și dintre neamuri, 25după cum spune în Osea: Voi  chema popor al Meu pe cel ce nu era poporul Meu și preaiubită pe cea care nu era preaiubită.  26 Și în loc să li se zică: „Voi nu sunteți poporul Meu”, se vor chema fii ai Dumnezeului celui viu.  27Isaia, pe de altă parte, strigă cu privire la Israel: Chiar  dacă numărul fiilor lui Israel ar fi ca nisipul mării, numai rămășița va fi mântuită.  28 Căci Domnul va împlini pe deplin și repede, pe pământ, cuvântul Lui.  29Și cum zisese Isaia mai înainte: Dacă  nu ne-ar fi lăsat Domnul Savaot o sămânță, am fi ajuns ca  Sodoma și ne-am fi asemănat cu Gomora.  30Deci ce vom zice? Neamurile, care nu urmăreau să fie îndreptățite, au fost îndreptățite: au căpătat o dreptate care vine prin credință. 31Israel însă, care urmărea o lege a dreptății, n-a ajuns la Lege. 32De ce? Pentru că n-a căutat-o prin credință, ci prin fapte. S-a lovit de piatra de poticnire, 33după cum este scris: Iată, pun în Sion o piatră  de poticnire și o stâncă de cădere, și cel care crede în El nu va fi dat de rușine  . 



Romani 10


10 1Fraților, dorința inimii mele și rugăciunea mea către Dumnezeu pentru ei este să fie mântuiți. 2Mărturisesc despre ei că au râvnă pentru Dumnezeu, dar lipsită de pricepere, 3căci, fiindcă n-au cunoscut dreptatea lui Dumnezeu și au căutat să-și statornicească propria lor dreptate, nu s-au supus îndreptățirii de la Dumnezeu. 4Hristos este ținta Legii, în vederea îndreptățirii fiecăruia care crede. 5Într-adevăr, Moise descrie astfel dreptatea pe care o dă Legea: Omul care face acestea va trăi prin ele. 6Pe când dreptatea care vine din credință vorbește astfel: Să nu zici în inima ta: „Cine se va sui în cer?” (adică să-L coboare pe Hristos) 7sau: Cine se va coborî în adânc? (adică să-L scoale pe Hristos din morți). 8Dar ce spune ea? Cuvântul este aproape de tine: în gura ta și în inima ta. Acesta este cuvântul credinței, pe care-l propovăduim noi. 9Dacă-L mărturisești cu gura ta pe Isus ca Domn și crezi în inima ta că Dumnezeu L-a înviat din morți, vei fi mântuit; 10căci cu inima se crede în vederea îndreptățirii, iar cu gura se mărturisește în vederea mântuirii. 11După cum zice Scriptura: Oricine crede în El nu va fi făcut de rușine. 12Într-adevăr, nu este nicio deosebire între iudeu și grec, căci pentru toți este același Domn, care Își revarsă bogățiile peste toți cei ce-L cheamă. 13Fiindcă oricine va chema Numele Domnului va fi mântuit. 14Dar cum Îl vor chema pe Acela în care n-au crezut? Și cum vor crede în Acela despre care n-au auzit? Și cum vor auzi despre El fără propovăduitor? 15Și cum vor propovădui dacă nu sunt trimiși? După cum este scris: Ce frumoase sunt picioarele [celor ce vestesc pacea, ale] celor ce aduc vești bune! 16Dar nu toți au ascultat de Evanghelie. Așa cum zice Isaia: Doamne, cine a crezut propovăduirea noastră? 17Astfel, credința vine în urma auzirii, iar auzirea vine prin Cuvântul lui Hristos. 18Dar eu întreb: „N-au auzit ei?” Dimpotrivă, pe tot pământul a răsunat glasul lor și până la marginile lumii, cuvintele lor . 19Dar întreb iarăși: „Oare n-a cunoscut Israel lucrul acesta?” Mai întâi spune Moise: Vă voi întărâta la gelozie prin cei care nu sunt un neam, printr-un neam fără pricepere vă voi stârni mânia.  20Iar Isaia îndrăznește și spune: Am fost găsit de cei ce nu Mă căutau; M-am făcut cunoscut celor ce nu întrebau de Mine.  21Pe când către Israel zice: Toată ziua Mi-am întins mâinile  spre un popor neascultător și care întoarce vorba. 



Romani 11


11 1Întreb atunci: nu cumva Și-a lepădat Dumnezeu poporul? Nicidecum! Căci și eu sunt israelit, din sămânța lui Avraam, din seminția lui Beniamin. 2Dumnezeu nu Și-a lepădat poporul, pe care l-a cunoscut mai dinainte. Nu știți oare ce spune Scriptura despre Ilie? Cum se plânge el lui Dumnezeu împotriva lui Israel, când spune: 3Doamne, pe profeții Tăi i-au omorât, altarele Tale le-au dărâmat; am rămas numai eu și caută să-mi ia viața? 4Dar ce-i răspunde Dumnezeu? Mi-am păstrat șapte mii de bărbați, care nu și-au plecat genunchiul înaintea lui Baal. 5Tot așa, și în vremea de acum este o rămășiță potrivit unei alegeri prin har. 6Și dacă este prin har, atunci nu mai este prin fapte; altminteri, harul n-ar mai fi har. [Și dacă este prin fapte, nu mai este prin har; altminteri, fapta n-ar mai fi faptă.] 7Ce urmează deci? Că Israel n-a dobândit ceea ce căuta, iar cei aleși au dobândit, pe când ceilalți au fost împietriți, 8după cum este scris: Dumnezeu le-a dat un duh de amorțire , ochi cu care să nu vadă și urechi cu care să n-audă  , până în ziua de astăzi.  9Și David zice: Facă-se masa lor cursă și laț, prilej de cădere și de plată dreaptă. 10 Să li se întunece ochii ca să nu vadă și spinarea să li se încovoaie mereu.  11Întreb deci: S-au poticnit ei ca să cadă? Nicidecum! Ci, prin abaterea lor, [a venit] mântuirea neamurilor, ca să stârnească gelozia lui Israel; 12și dacă abaterea lor a fost bogăție pentru lume, iar paguba lor, bogăție pentru neamuri, cu atât mai mult va fi plinătatea întoarcerii lor! 13V-o spun vouă, neamurilor: atât cât sunt eu însumi apostol al neamurilor, îmi slăvesc slujba mea, 14doar-doar voi stârni gelozia celor din neamul meu și-i voi mântui pe unii din ei. 15Căci dacă lepădarea lor a însemnat împăcarea lumii, ce va fi primirea lor, dacă nu viață din morți? 16Iar dacă pârga este sfântă, și aluatul este sfânt; și dacă rădăcina este sfântă, și ramurile sunt sfinte. 17Dar dacă unele ramuri au fost rupte, iar tu, deși ești măslin sălbatic, ai fost altoit între cele rămase și ai ajuns părtaș rădăcinii și grăsimii măslinului, 18nu te făli față de ramuri! Dacă te fălești, să știi că nu tu ții rădăcina, ci rădăcina te ține pe tine. 19Atunci vei spune: „Ramurile au fost rupte ca eu să fiu altoit.” 20Bine spus: din pricina necredinței au fost rupte, iar tu prin credință stai în picioare – nu te îngâmfa, ci teme-te! 21Căci dacă n-a cruțat Dumnezeu ramurile firești, nici pe tine nu te va cruța. 22Vezi deci bunătatea și asprimea lui Dumnezeu: asprime față de cei ce au căzut și bunătate față de tine, dacă vei stărui în această bunătate; altfel, vei fi tăiat și tu! 23Dar și aceia, dacă nu stăruie în necredință, vor fi altoiți, căci Dumnezeu poate să-i altoiască din nou. 24Fiindcă, dacă tu ai fost tăiat dintr-un măslin sălbatic din fire și ai fost altoit, peste fire, într-un măslin bun, cu atât mai mult vor fi altoiți aceștia, ramurile firești, în propriul lor măslin. 25Fraților, ca să nu vă socotiți singuri înțelepți, nu vreau să fiți în necunoștință cu privire la taina aceasta: o parte din Israel rămâne împietrită până la plinătatea întoarcerii neamurilor. 26Și astfel, tot Israelul va fi mântuit, după cum stă scris: Izbăvitorul va veni  din Sion  și va îndepărta nelegiuirile de la Iacov. 27 Acesta va fi legământul  dintre mine și ei, când voi înlătura păcatele lor.  28În ce privește Evanghelia, ei sunt vrăjmași pentru binele vostru, dar în ce privește alegerea, sunt iubiți de dragul părinților lor. 29Căci darurile și chemarea lui Dumnezeu nu se schimbă. 30După cum voi, odinioară, n-ați ascultat de Dumnezeu, iar acum ați căpătat îndurare prin neascultarea acelora, 31tot astfel, acum, ei n-au ascultat pentru ca, prin îndurarea arătată vouă, să aibă și ei parte de îndurare. 32Fiindcă Dumnezeu i-a închis pe toți în neascultare, ca să Se îndure de toți. 33O, adâncul bogăției, înțelepciunii și cunoașterii lui Dumnezeu!Cât de nepătrunse sunt judecățile Saleși cât de neînțelese sunt căile Sale! 34 Căci  cine a cunoscut gândul Domnului? Sau cine  a fost sfătuitorul Său? 35 Cine  I-a dat ceva întâi, ca să primească înapoi de la El?  36Din El, prin El și pentru Elsunt toate lucrurile.A Lui să fie slava în veci! Amin!



Romani 12


12 1Vă îndemn deci, fraților, pentru îndurarea lui Dumnezeu, să vă aduceți trupurile ca jertfă vie, sfântă, plăcută lui Dumnezeu; aceasta va fi închinarea voastră duhovnicească. 2Și să nu vă luați după chipul veacului acestuia, ci să vă transformați prin înnoirea minții, ca să puteți deosebi care este voia lui Dumnezeu: cea bună, plăcută și desăvârșită. 3Prin harul care mi-a fost dat, îi spun fiecăruia dintre voi să nu aibă despre sine gânduri mai înalte decât se cuvine, ci să aibă gânduri cumpătate, după măsura de credință pe care a împărțit-o Dumnezeu fiecăruia. 4Căci, după cum într-un trup avem mai multe mădulare și mădularele n-au toate aceeași funcție, 5tot astfel noi, deși suntem mulți, suntem un trup în Hristos, dar fiecare în parte suntem mădulare unii altora. 6Fiindcă avem diferite daruri, după harul care ne-a fost dat, fiecare să le întrebuințăm astfel: dacă este darul profeției, după măsura credinței; 7dacă este slujirea, în slujire; cine este învățător, în învățătură; 8cine îmbărbătează, în îmbărbătare; cine dăruiește, să dea în chip dezinteresat; cine cârmuiește, să arate sârguință; cine face milostenie, s-o facă bucuros. 9Dragostea să fie neprefăcută. Urâți răul și alipiți-vă de bine! 10Iubiți-vă unii pe alții cu dragoste frățească! Dați-vă întâietate unii altora în ce privește cinstea! 11În sârguință, nu fiți leneși, ci plini de râvnă cu duhul! Slujiți-I Domnului! 12Bucurați-vă în nădejde! Fiți răbdători în necaz! Stăruiți în rugăciune! 13Fiți părtași la nevoile sfinților! Fiți primitori de oaspeți! 14Binecuvântați-i pe cei ce vă prigonesc, binecuvântați și nu blestemați! 15Bucurați-vă cu cei ce se bucură; plângeți cu cei ce plâng! 16Aveți aceleași gânduri unii față de alții! Să nu aveți gânduri de mărire, ci luați parte la cele smerite! Nu vă socotiți singuri înțelepți! 17Nu întoarceți nimănui rău pentru rău! Fiți preocupați de ceea ce este bine înaintea tuturor oamenilor! 18Dacă este cu putință, atât cât ține de voi, trăiți în pace cu toți oamenii! 19Nu vă răzbunați singuri, preaiubiților, ci lăsați aceasta în seama mâniei lui Dumnezeu, căci este scris: A Mea este răzbunarea; Eu voi răsplăti, zice Domnul. 20Dimpotrivă, dacă îi este foame vrăjmașului tău, dă-i să mănânce; dacă-i este sete, dă-i să bea; căci, dacă vei face astfel, vei îngrămădi cărbuni aprinși pe capul lui. 21Nu te lăsa biruit de rău, ci biruie răul prin bine!



Romani 13


13 1Orice om să fie supus înaltelor autorități, căci nu există autoritate care să nu vină de la Dumnezeu. Și cele care sunt, de Dumnezeu sunt rânduite. 2Astfel, cine se opune autorității se împotrivește rânduielii lui Dumnezeu, și cei ce se împotrivesc își vor lua osânda. 3Conducătorii nu sunt de temut pentru o faptă bună, ci pentru una rea. Vrei să nu-ți fie teamă de autoritate? Fă binele și vei avea laudă de la ea! 4Căci ea este slujitorul lui Dumnezeu pentru binele tău. Dar dacă faci răul, teme-te, căci nu degeaba poartă sabia! Căci ea este slujitorul lui Dumnezeu, care pedepsește cu mânie pe cel ce face răul. 5De aceea trebuie să fiți supuși: însă nu doar din pricina acestei mânii, ci și din conștiință. 6De aceea plătiți și dările! Căci conducătorii sunt slujbași ai lui Dumnezeu, stăruind necurmat tocmai în aceasta. 7Dați-le tuturor cele datorate: dările, cui se cuvin dările; vama, cui datorați vama; teama, cui datorați teama; cinstea, cui datorați cinstea. 8Să nu datorați nimănui nimic, decât să vă iubiți unii pe alții, căci cine îl iubește pe celălalt a împlinit Legea. 9Căci poruncile: Să nu săvârșești adulter, să nu ucizi, să nu furi, [să nu depui mărturie mincinoasă], să nu poftești și orice altă poruncă se cuprind în cuvântul acesta: Să-l iubești pe aproapele tău ca pe tine însuți. 10Dragostea nu-i face rău aproapelui: dragostea este deci împlinirea Legii. 11Și aceasta fiindcă știți ce vremuri sunt: este deja ceasul să vă treziți din somn, căci acum mântuirea este mai aproape de noi decât atunci când am crezut. 12Noaptea e pe sfârșite, se apropie ziua. Să ne dezbrăcăm deci de faptele întunericului și să ne îmbrăcăm cu armele luminii. 13Să umblăm cum se cuvine, ca în timpul zilei, nu în chefuri și în beții; nu în desfrâu și în dezmăț; nu în certuri și în invidie. 14Dimpotrivă, îmbrăcați-vă în Domnul Isus Hristos și nu vă îngrijiți de firea pământească pentru a-i îndeplini poftele!



Romani 14


14 1Acceptați-l pe cel slab în credință, fără certuri asupra părerilor îndoielnice! 2Unul crede că poate să mănânce de toate, pe când cel slab mănâncă verdețuri. 3Cine mănâncă să nu-l disprețuiască pe cel ce nu mănâncă, iar cine nu mănâncă să nu-l judece pe cel ce mănâncă, fiindcă Dumnezeu l-a acceptat. 4Cine ești tu, care îl judeci pe slujitorul altuia? Față de stăpânul său stă în picioare sau cade; și va sta în picioare, căci Domnul are putere să-l facă să stea. 5Unul socotește o zi mai presus decât alta, dar pentru altul toate zilele sunt la fel. Fiecare să fie deplin încredințat în cugetul lui. 6Cine ține o zi pentru Domnul o ține. Cine mănâncă pentru Domnul mănâncă, pentru că Îi mulțumește lui Dumnezeu. Cine nu mănâncă pentru Domnul nu mănâncă și Îi mulțumește și el lui Dumnezeu. 7Fiindcă nimeni dintre noi nu trăiește pentru sine și nimeni nu moare pentru sine. 8Dacă trăim, pentru Domnul trăim și, dacă murim, pentru Domnul murim. Deci, fie că trăim, fie că murim, ai Domnului suntem. 9Căci Hristos pentru aceasta a murit și a înviat: ca să domnească și peste morți, și peste vii. 10Dar tu de ce-l judeci pe fratele tău? Și tu de ce-l disprețuiești pe fratele tău? Fiindcă toți ne vom înfățișa înaintea scaunului de judecată al lui Dumnezeu. 11După cum este scris: „Pe viața Mea”, zice Domnul, „că înaintea Mea se va pleca orice genunchi și orice limbă va mărturisi pe Dumnezeu.”  12Așa că fiecare din noi va da socoteală despre sine însuși lui Dumnezeu. 13Să nu ne mai judecăm deci unii pe alții, ci mai bine să judecați așa: să nu puneți un prilej de cădere sau o piatră de poticnire înaintea unui frate. 14Eu știu și sunt încredințat în Domnul Isus că nimic nu este spurcat în sine, ci doar pentru cel ce socotește că ceva este spurcat, pentru acela este spurcat. 15Căci, dacă din pricina unei mâncări se mâhnește fratele tău, nu mai umbli potrivit cu dragostea. Nu nimici, prin mâncarea ta, pe acela pentru care a murit Hristos! 16Nu faceți ca binele vostru să fie vorbit de rău! 17Căci Împărăția lui Dumnezeu nu este mâncare și băutură, ci dreptate, pace și bucurie în Duhul Sfânt. 18Cine Îi slujește astfel lui Hristos Îi este plăcut lui Dumnezeu și este cinstit de oameni. 19Așadar, să urmărim lucrurile care aduc pacea și ne zidesc unii pe alții. 20Să nu nimicești lucrarea lui Dumnezeu pentru o mâncare. Într-adevăr, toate sunt curate; dar este rău când un om, din pricina unui prilej de cădere, ajunge să mănânce din ele. 21Bine este să nu mănânci carne, să nu bei vin și să te ferești de orice l-ar face pe fratele tău să cadă. 22Încredințarea pe care o ai păstreaz-o pentru tine, înaintea lui Dumnezeu! Ferice de cel ce nu se osândește singur prin ceea ce încuviințează! 23Dar cine are îndoieli, și totuși mănâncă, este osândit, pentru că nu mănâncă din încredințare. Tot ce nu vine din încredințare este păcat.



Romani 15


15 1Noi, care suntem tari, suntem datori să purtăm slăbiciunile celor slabi și să nu ne facem pe plac nouă înșine. 2Fiecare din noi să-i facă pe plac aproapelui în ce este bine, spre zidire. 3Căci nici Hristos nu Și-a făcut pe plac Lui Însuși, ci, după cum este scris: Ocările celor ce Te ocărăsc au căzut peste Mine. 4Și tot ce a fost scris mai înainte a fost scris pentru învățătura noastră, pentru ca, prin răbdarea și prin mângâierea pe care le aduc Scripturile, să avem nădejde. 5Dumnezeul răbdării și al mângâierii să vă dea aceleași gânduri unii față de alții ca și Hristos Isus, 6pentru ca împreună, cu o singură gură, să-L slăviți pe Dumnezeu, Tatăl Domnului nostru Isus Hristos. 7Așadar, acceptați-vă unii pe alții, cum și Hristos v-a acceptat pe voi, spre slava lui Dumnezeu! 8Vă spun că Hristos S-a făcut slujitor al circumciziei pentru adevărul lui Dumnezeu, ca să întărească făgăduințele date părinților, 9iar neamurile să-L slăvească pe Dumnezeu pentru îndurarea Lui, după cum este scris: De aceea Te voi lăuda printre neamuri și Numelui Tău Îi voi cânta.  10Și mai zice: Veseliți-vă, neamuri, împreună cu poporul Său!  11Iar apoi: Lăudați-L pe Domnul, toate neamurile; slăviți-L, toate popoarele!  12Tot astfel, și Isaia spune: Se va ivi Rădăcina lui Ișai,  Cel care Se va ridica să domnească peste neamuri; în El vor nădăjdui neamurile.  13Dumnezeul nădejdii să vă umple de toată bucuria și pacea în credință, ca să fiți tot mai bogați în nădejde, prin puterea Duhului Sfânt! 14Eu, unul, sunt încredințat cu privire la voi, frații mei, că sunteți plini de bunătate, plini de toată cunoștința și în stare să vă sfătuiți unii pe alții. 15Totuși, pe alocuri, v-am scris cu mai multă îndrăzneală, ca să vă fie spre aducere aminte, prin harul pe care mi l-a dat Dumnezeu, 16ca să fiu slujitorul lui Hristos Isus între neamuri și să împlinesc slujba preoțească a Evangheliei lui Dumnezeu, pentru ca neamurile să fie o ofrandă bine primită, sfințită prin Duhul Sfânt. 17Deci mă pot lăuda în Hristos Isus cu lucrarea mea pentru Dumnezeu. 18Căci n-aș îndrăzni să pomenesc altceva decât ce a lucrat Hristos prin mine, pentru aducerea neamurilor la ascultare prin cuvânt și faptă: 19prin puterea semnelor și a minunilor și prin puterea Duhului lui Dumnezeu. Așa că, din Ierusalim și împrejurimi până la Iliric, am răspândit din plin Evanghelia lui Hristos. 20Am dorit astfel cu orice preț să vestesc Evanghelia acolo unde Hristos nu era cunoscut, ca să nu zidesc pe temelia pusă de altul, 21ci, după cum este scris: Aceia cărora nu li se propovăduise despre El vor vedea, și cei ce nu auziseră vor pricepe.  22De aceea am și fost adesea împiedicat să vin la voi. 23Dar acum, fiindcă nu mai este niciun alt loc de lucru pe aceste meleaguri și fiindcă de ani buni doresc fierbinte să vin la voi, 24când mă voi duce în Spania, nădăjduiesc să trec să vă văd și să fiu ajutat de voi până acolo, odată ce întâi mă voi bucura de voi măcar o vreme. 25Acum, mă duc la Ierusalim să duc ajutoare sfinților, 26căci cei din Macedonia și Ahaia au găsit că este bine să facă o strângere de ajutoare pentru săracii dintre sfinții care sunt în Ierusalim. 27Au găsit că este bine, dar sunt și datori față de ei, pentru că, dacă cei dintre neamuri au ajuns să aibă parte de bunurile lor duhovnicești, au și ei datoria de a le sluji cu cele pământești. 28Așadar, după ce voi împlini misiunea aceasta și le voi încredința rodul adunat, voi trece pe la voi în drum spre Spania. 29Știu că, atunci când voi veni la voi, voi veni cu plinătatea binecuvântării lui Hristos. 30Vă îndemn, fraților, pentru Domnul nostru Isus Hristos și pentru dragostea Duhului, să vă luptați împreună cu mine în rugăciunile voastre către Dumnezeu pentru mine, 31ca să fiu izbăvit de împotrivitorii din Iudeea și pentru ca slujba mea de la Ierusalim să fie bine primită de sfinți; 32și astfel să ajung la voi cu bucurie, prin voia lui Dumnezeu, și să mă revigorez împreună cu voi. 33Dumnezeul păcii să fie cu voi toți! Amin!



Romani 16


16 1V-o încredințez pe Fivi, sora noastră, care este diaconeasă a bisericii din Chencreea; 2să o primiți în Domnul, cum se cuvine sfinților, și să o sprijiniți în orice privință ar avea nevoie de voi, căci și ea le-a fost multora binefăcătoare, inclusiv mie însumi. 3Spuneți salutări Priscăi și lui Aquila, tovarășii mei de lucru în Hristos Isus, 4care și-au pus capul în joc pentru viața mea! Le mulțumesc nu numai eu, ci și toate bisericile dintre neamuri. 5Spuneți salutări și bisericii care se adună în casa lor! Salutați-l pe Epenet, preaiubitul meu, care este cel dintâi rod al Asiei pentru Hristos! 6Salutați-o pe Maria, care s-a ostenit mult pentru voi! 7Spuneți salutări lui Andronic și Iuniei, rudele mele și tovarășii mei de temniță, care sunt de seamă între apostoli și care au venit la Hristos înainte de mine! 8Salutați-l pe Ampliat, preaiubitul meu în Domnul! 9Salutați-l pe Urban, tovarășul nostru de lucru în Hristos, și pe Stahis, preaiubitul meu! 10Spuneți salutări lui Apeles, cel încercat în Hristos! Salutări și celor ai lui Aristobul! 11Salutări lui Irodion, ruda mea! Spuneți salutări celor din casa lui Narcis, care sunt în Domnul! 12Salutări Trifenei și Trifosei, care se ostenesc pentru Domnul! Salutați-o pe Persida, cea preaiubită, care s-a ostenit mult în Domnul! 13Spuneți salutări lui Rufus, cel ales în Domnul, și mamei lui, care mi-a fost ca mamă! 14Salutări lui Asincrit, lui Flegon, lui Hermes, lui Patrobas, lui Hermas și fraților care sunt împreună cu ei! 15Spuneți salutări lui Filolog și Iuliei, lui Nereu și surorii lui, lui Olimpas și tuturor sfinților care sunt împreună cu ei! 16Spuneți-vă salutări unii altora cu o sărutare sfântă! Toate bisericile lui Hristos vă trimit salutări. 17Vă îndemn, fraților, să vă păziți de cei ce fac dezbinări și pun piedici împotriva învățăturii pe care ați primit-o. Depărtați-vă de ei! 18Căci astfel de oameni nu-I slujesc lui Hristos, Domnul nostru, ci pântecelui lor și, prin vorbe mieroase și măgulitoare, înșală inimile celor lesne crezători. 19Cât despre voi, ascultarea voastră este cunoscută de toți. De aceea, mă bucur de voi și doresc să fiți înțelepți în ce privește binele, dar nepricepuți în ce privește răul. 20Dumnezeul păcii îl va zdrobi pe Satana sub picioarele voastre în curând. Harul Domnului nostru Isus [Hristos] să fie cu voi! 21Timotei, tovarășul meu de lucru, vă salută; tot așa și Luciu, Iason și Sosipater, rudele mele. 22Vă trimit salutări în Domnul eu, Tertius, care am scris epistola aceasta. 23Gaius, gazda mea și a întregii biserici, vă salută. Erast, vistierul cetății, vă trimite salutări; tot așa și fratele Quartus. 24[Harul Domnului nostru Isus Hristos să fie cu voi cu toți! Amin! 25Iar a Aceluia care poate să vă întărească, după Evanghelia mea și după predicarea lui Isus Hristos – potrivit cu descoperirea tainei care a fost ținută sub tăcere timp de veacuri, 26dar care a fost arătată acum prin scrierile profeților, prin porunca Dumnezeului celui veșnic, fiind adusă la cunoștința tuturor neamurilor, spre ascultarea credinței – 27a singurului, înțeleptului Dumnezeu, să fie slava, prin Isus Hristos, în vecii vecilor! Amin!]



1 Corinteni 1


1 1Pavel, chemat să fie apostol al lui Hristos Isus prin voia lui Dumnezeu, și fratele Sosten, 2către biserica lui Dumnezeu care este în Corint, către cei sfințiți în Hristos Isus, chemați să fie sfinți, împreună cu toți cei ce cheamă în vreun loc Numele lui Isus Hristos, Domnul lor și al nostru: 3har și pace vouă de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos! 4Îi mulțumesc Dumnezeului meu totdeauna cu privire la voi, pentru harul lui Dumnezeu care v-a fost dat în Hristos Isus, 5căci în El ați fost îmbogățiți în toate privințele, cu orice vorbire și cu orice cunoștință, 6iar mărturia lui Hristos a fost bine întărită în mijlocul vostru, 7încât nu duceți lipsă de niciun fel de dar în timp ce așteptați să Se arate Domnul nostru Isus Hristos. 8El vă va întări până la sfârșit, ca să fiți fără vină în ziua Domnului nostru Isus Hristos. 9Credincios este Dumnezeu, prin care ați fost chemați la părtășia cu Fiul Său – Isus Hristos, Domnul nostru. 10Vă îndemn, fraților, pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos, să vă puneți de acord în ceea ce spuneți și să nu aveți dezbinări între voi, ci să fiți uniți într-un gând și într-un cuget. 11Căci, frații mei, ai lui Cloe mi-au povestit că între voi sunt certuri. 12Ce spun eu este că fiecare din voi zice: „Eu sunt al lui Pavel!”, „Și eu, al lui Apolo!”, „Iar eu, al lui Chifa!”, „Și eu, al lui Hristos!” 13A fost Hristos împărțit? Doar nu Pavel a fost răstignit pentru voi! Sau în numele lui Pavel ați fost voi botezați? 14Îi mulțumesc lui Dumnezeu că n-am botezat pe niciunul dintre voi în afară de Crisp și de Gaius, 15ca să nu spună cineva că în numele meu a fost botezat. 16Am mai botezat și casa lui Stefanas; încolo, nu știu să mai fi botezat pe altcineva. 17Căci Hristos nu m-a trimis să botez, ci să vestesc Evanghelia; dar nu cu înțelepciunea vorbirii, ca să nu fie zădărnicită crucea lui Hristos. 18Propovăduirea crucii este o nebunie pentru cei ce sunt pe calea pierzării, dar pentru noi, care suntem pe calea mântuirii, este puterea lui Dumnezeu. 19Căci este scris: Voi prăpădi  înțelepciunea celor înțelepți, și priceperea celor pricepuți o voi zădărnici.  20Unde este înțeleptul? Unde este cărturarul? Unde este certărețul veacului acestuia? N-a arătat Dumnezeu că înțelepciunea lumii acesteia este nebunie? 21Căci, întrucât, în înțelepciunea lui Dumnezeu, lumea nu L-a cunoscut pe Dumnezeu prin înțelepciune, Dumnezeu a găsit de cuviință să-i mântuiască pe credincioși prin nebunia propovăduirii. 22Într-adevăr, iudeii cer semne, iar grecii caută înțelepciune; 23noi însă propovăduim un Hristos răstignit, care pentru iudei este o pricină de poticnire, iar pentru neamuri, nebunie; 24dar pentru cei chemați, atât iudei, cât și greci, Hristos este puterea lui Dumnezeu și înțelepciunea lui Dumnezeu. 25Căci nebunia lui Dumnezeu este mai înțeleaptă decât oamenii, și slăbiciunea lui Dumnezeu este mai tare decât oamenii. 26 De altfel, uitați-vă la chemarea voastră, fraților, căci printre voi nu sunt mulți înțelepți în felul lumii, nici mulți puternici, nici mulți de neam ales! 27Dimpotrivă, Dumnezeu a ales lucrurile nebune ale lumii ca să le facă de rușine pe cele înțelepte. Dumnezeu a ales lucrurile slabe ale lumii ca să le facă de rușine pe cele tari. 28Dumnezeu a ales lucrurile umile ale lumii și lucrurile disprețuite, ba chiar lucrurile care nu sunt, ca să le nimicească pe cele ce sunt; 29așa încât să nu se laude nimeni înaintea lui Dumnezeu. 30Prin El sunteți și voi în Hristos Isus, care pentru noi S-a făcut înțelepciune de la Dumnezeu, dreptate, sfințire și răscumpărare. 31Astfel, după cum este scris: Cine se laudă să se laude în Domnul!



1 Corinteni 2


2 1Cât despre mine, fraților, când am venit la voi, n-am venit să vă vestesc taina lui Dumnezeu cu o vorbire sau o înțelepciune strălucită. 2Căci n-am avut de gând să știu între voi altceva decât pe Isus Hristos, și încă răstignit. 3Eu însumi, în slăbiciune, cu frică și cu mult tremur am venit la voi. 4Și cuvântul meu și propovăduirea mea nu stăteau în vorbirile înduplecătoare ale înțelepciunii, ci într-o dovadă de Duh și de putere, 5pentru ca credința voastră să fie întemeiată nu pe înțelepciunea oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu. 6O înțelepciune propovăduim și noi printre cei desăvârșiți, dar nu a veacului acestuia, nici a conducătorilor acestui veac, care sunt ca și nimiciți. 7Dimpotrivă, propovăduim înțelepciunea lui Dumnezeu cea tainică și ținută ascunsă, pe care a rânduit-o Dumnezeu spre slava noastră, mai înainte de veci, 8și pe care n-a cunoscut-o niciunul dintre conducătorii acestui veac; căci, dacă ar fi cunoscut-o, nu L-ar fi răstignit pe Domnul slavei. 9Dar s-a întâmplat după cum este scris: Lucruri pe care ochiul nu le-a văzut, urechea nu le-a auzit  și la inima omului nu s-au suit a pregătit Dumnezeu pentru cei ce-L iubesc. 10Nouă însă Dumnezeu ni le-a descoperit prin Duhul. Căci Duhul cercetează totul, chiar și lucrurile adânci ale lui Dumnezeu. 11Într-adevăr, cine dintre oameni cunoaște lucrurile omului dacă nu duhul omului, care este în el? Tot așa, nimeni nu cunoaște lucrurile lui Dumnezeu, ci numai Duhul lui Dumnezeu. 12Iar noi n-am primit duhul lumii, ci Duhul care vine de la Dumnezeu, ca să cunoaștem lucrurile pe care ni le-a dăruit Dumnezeu. 13Și vorbim despre ele nu cu vorbiri învățate din înțelepciunea omenească, ci cu vorbiri învățate de la Duhul Sfânt, întrebuințând o vorbire duhovnicească pentru lucrurile duhovnicești. 14Dar omul lumesc nu primește lucrurile Duhului lui Dumnezeu; pentru el sunt o nebunie și nu le poate înțelege, pentru că ele trebuie judecate duhovnicește. 15Omul duhovnicesc, dimpotrivă, judecă totul, dar el însuși nu poate fi judecat de nimeni. 16Căci cine a cunoscut gândul Domnului, ca să-I poată da învățătură? Noi însă avem gândul lui Hristos.



1 Corinteni 3


3 1Eu unul, fraților, nu v-am putut vorbi ca unor oameni duhovnicești, ci v-am vorbit ca unor oameni firești, ca unor copilași în Hristos. 2Cu lapte v-am hrănit, nu cu hrană tare, căci nu o puteați mânca, și nici acum nu sunteți în stare, 3pentru că tot firești sunteți. Când între voi este invidie, ceartă [și dezbinare], nu sunteți voi firești și nu trăiți în felul celorlalți oameni? 4Când unul zice: „Eu sunt al lui Pavel!” și altul: „Eu sunt al lui Apolo”, nu sunteți voi ca ceilalți oameni? 5Cine este Apolo? Și cine este Pavel? Sunt slujitori prin care voi ați crezut, dar fiecare slujește după cum i-a dat Domnul. 6Eu am sădit, Apolo a udat, dar Dumnezeu a făcut să crească, 7așadar, nici cel ce sădește, nici cel ce udă nu au vreo importanță, ci Dumnezeu, care face să crească. 8Cel ce sădește și cel ce udă sunt una, dar fiecare își va lua răsplata după osteneala lui. 9Căci noi suntem lucrători împreună cu Dumnezeu, iar voi sunteți ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu. 10După harul lui Dumnezeu care mi-a fost dat, eu, ca un meșter-zidar înțelept, am pus temelia și un altul zidește deasupra. Dar fiecare să ia bine seama cum zidește deasupra. 11Căci nimeni nu poate pune o altă temelie decât cea care a fost pusă și care este Isus Hristos. 12Iar dacă zidește cineva pe această temelie aur, argint, pietre scumpe, lemn, fân sau paie, 13lucrarea fiecăruia va fi dată pe față: ziua Domnului o va face cunoscută, căci se va descoperi în foc. Și focul va dovedi cum este lucrarea fiecăruia. 14Dacă lucrarea cuiva rămâne cum a fost zidită, el va primi o răsplată. 15Dacă lucrarea lui va fi arsă, își va pierde răsplata. Cât despre el, va fi mântuit, dar ca prin foc. 16Nu știți că voi sunteți templul lui Dumnezeu și că Duhul lui Dumnezeu locuiește în voi? 17Dacă nimicește cineva templul lui Dumnezeu, pe acela îl va nimici Dumnezeu, căci templul lui Dumnezeu este sfânt, și așa sunteți voi. 18Nimeni să nu se înșele: dacă cineva dintre voi se crede înțelept în felul veacului acestuia, să se facă nebun, ca să ajungă înțelept! 19Căci înțelepciunea lumii acesteia este o nebunie înaintea lui Dumnezeu, după cum este scris: El îi prinde pe cei înțelepți în viclenia lor. 20Și iarăși: Domnul cunoaște gândurile celor înțelepți. Știe că sunt deșarte. 21Așadar, nimeni să nu se laude cu oameni, căci toate sunt ale voastre: 22fie Pavel, fie Apolo, fie Chifa, fie lumea, fie viața, fie moartea, fie lucrurile prezente, fie cele viitoare – toate sunt ale voastre 23și voi sunteți ai lui Hristos, iar Hristos este al lui Dumnezeu.



1 Corinteni 4


4 1Iată cum trebuie să fim văzuți noi: ca slujitori ai lui Hristos și ca ispravnici ai tainelor lui Dumnezeu. 2În rest, ce se cere de la ispravnici este ca fiecare să fie găsit credincios. 3Pentru mine contează prea puțin dacă sunt cercetat de voi sau de un tribunal omenesc. Ba încă nici eu nu mă mai cercetez pe mine. 4Căci nu mă știu vinovat cu nimic, dar nu în baza acestui fapt sunt îndreptățit: cel ce mă cercetează este Domnul. 5De aceea, să nu judecați nimic înainte de vreme, până va veni Domnul, care va aduce la lumină lucrurile ascunse în întuneric și va da la iveală intențiile din inimile oamenilor. Atunci, fiecare își va primi lauda de la Dumnezeu. 6Aceste lucruri, fraților, le-am spus pentru voi în mod figurat cu privire la mine și la Apolo, pentru ca, prin exemplul nostru, să învățați să nu treceți peste ce este scris și nimeni să nu se îngâmfe luând partea unuia împotriva celuilalt. 7Căci cine te face deosebit? Ce lucru ai pe care să nu-l fi primit? Și dacă l-ai primit, de ce te lauzi ca și cum nu l-ai fi primit? 8O, iată-vă sătui! Deja sunteți bogați! Ați ajuns să împărățiți fără noi! Și măcar de ați împărăți cu adevărat, ca să împărățim și noi împreună cu voi! 9Căci mi se pare că Dumnezeu ne-a rânduit pe noi, apostolii, cei mai de pe urmă, ca pe niște condamnați la moarte, fiindcă am ajuns o priveliște pentru lume, îngeri și oameni. 10Noi suntem nebuni pentru Hristos; voi, înțelepți în Hristos! Noi, slabi; voi, tari! Voi, puși în cinste; noi, disprețuiți! 11Până în clipa de față suferim de foame și de sete, suntem goi, chinuiți, mereu pe drumuri, 12trudim și lucrăm cu mâinile noastre; când suntem batjocoriți, binecuvântăm; când suntem prigoniți, răbdăm; 13când suntem vorbiți de rău, răspundem cu blândețe. Am ajuns ca gunoiul lumii acesteia, ca ceva lepădat de toți, până în clipa de față. 14Nu ca să vă fac de rușine vă scriu aceste lucruri, ci ca să vă sfătuiesc ca pe niște copii ai mei preaiubiți. 15Căci și dacă ați avea zece mii de pedagogi în Hristos, totuși nu aveți mai mulți părinți, pentru că eu v-am născut în Hristos Isus, prin Evanghelie. 16Așadar, vă îndemn să urmați pilda mea. 17De aceea vi l-am trimis pe Timotei, care este copilul meu preaiubit și credincios în Domnul. El vă va aduce aminte de purtarea mea în Hristos Isus și de felul în care îi învăț pe oameni pretutindeni în toate bisericile. 18 La gândul că n-aș mai veni la voi, unii s-au îngâmfat. 19Voi veni în curând la voi, dacă Domnul va vrea, și voi vedea nu vorbele celor ce s-au îngâmfat, ci puterea lor. 20Căci Împărăția lui Dumnezeu nu stă în vorbe, ci în putere. 21Ce vreți? Să vin la voi cu nuiaua sau cu dragoste și cu duhul blândeții?



1 Corinteni 5


5 1Din toate părțile se aude că între voi este desfrâu, și încă un asemenea desfrâu cum nici între păgâni [nu se pomenește], până acolo că unul din voi trăiește cu soția tatălui său. 2Și voi v-ați fălit în loc să vă mâhniți, pentru ca cel ce a săvârșit fapta aceasta să fie dat afară din mijlocul vostru! 3Eu, unul, deși n-am fost la voi cu trupul, am fost de față cu duhul și l-am și judecat, ca și când aș fi fost de față în trup, pe cel ce a făcut o astfel de faptă. 4În Numele Domnului nostru Isus, în vreme ce voi și duhul meu suntem strânși laolaltă prin puterea Domnului nostru Isus, 5un astfel de om să fie dat pe mâna Satanei, pentru nimicirea cărnii, pentru ca duhul lui să fie mântuit în ziua Domnului [Isus]. 6Lauda voastră nu este bună. Nu știți că puțină drojdie dospește tot aluatul? 7Îndepărtați drojdia cea veche, ca să fiți un aluat nou, cum și sunteți, fără drojdie, căci mielul nostru de Paște a fost jertfit, și anume Hristos! 8Să sărbătorim deci nu cu drojdia veche, nici cu drojdia răutății și a vicleniei, ci cu azimele sincerității și ale adevărului. 9V-am scris în epistola mea să nu aveți legătură cu desfrânații. 10Însă nu m-am referit la desfrânații acestei lumi sau la cei lacomi, hrăpăreți sau idolatri, fiindcă atunci ar trebui să ieșiți din lume. 11Dimpotrivă, v-am scris să nu aveți legături cu cineva care, deși își zice „frate”, este desfrânat sau lacom sau idolatru sau batjocoritor sau bețiv sau hrăpăreț; cu un astfel de om nici să nu mâncați. 12Căci ce treabă am eu să-i judec pe cei din afară? Nu este oare treaba voastră să-i judecați pe cei dinăuntru? 13Pe cei din afară îi va judeca Dumnezeu. Dați-l afară pe omul cel rău din mijlocul vostru!



1 Corinteni 6


6 1Când unul din voi are un conflict cu altul, îndrăznește să se judece cu el la cei nedrepți, și nu la sfinți? 2Oare nu știți că sfinții vor judeca lumea? Și dacă lumea va fi judecată de voi, sunteți nevrednici să judecați pricini de foarte mică însemnătate? 3Nu știți că noi îi vom judeca pe îngeri? Cu cât mai mult pricini din viața aceasta! 4Deci, când aveți pricini privitoare la lucrurile vieții acesteia, voi îi puneți judecători pe aceia care în biserică nu au nicio trecere? 5Spre rușinea voastră zic lucrul acesta. Așadar, nu este între voi nici măcar un om înțelept care să fie în stare să judece între frate și frate? 6În loc să fie așa, un frate se duce la judecată împotriva altui frate, și încă înaintea necredincioșilor! 7Chiar faptul că aveți judecăți între voi este deja o pierdere. Dar mai degrabă de ce nu acceptați să fiți nedreptățiți? De ce nu acceptați mai bine paguba? 8În loc să fie așa, voi sunteți cei care nedreptățiți și păgubiți, și încă pe frați! 9Oare nu știți că cei nedrepți nu vor moșteni Împărăția lui Dumnezeu? Nu vă înșelați! Nici desfrânații, nici idolatrii, nici adulterii, nici efeminații, nici sodomiții, 10nici hoții, nici lacomii, nici bețivii, nici batjocoritorii, nici hrăpăreții nu vor moșteni Împărăția lui Dumnezeu. 11Și așa erați unii dintre voi! Dar ați fost spălați, ați fost sfințiți, ați fost îndreptățiți în Numele Domnului Isus Hristos și prin Duhul Dumnezeului nostru. 12„Toate îmi sunt îngăduite”, dar nu toate sunt de folos; „toate îmi sunt îngăduite”, dar nimic să nu pună stăpânire pe mine. 13„Mâncărurile sunt pentru pântece, și pântecele este pentru mâncăruri”, dar Dumnezeu le va nimici și pe unul, și pe celelalte. Dar trupul nu este pentru desfrâu, ci este pentru Domnul, iar Domnul este pentru trup. 14Și Dumnezeu, care L-a înviat pe Domnul, ne va învia și pe noi prin puterea Sa. 15Nu știți că trupurile voastre sunt mădulare ale lui Hristos? Voi lua deci mădularele lui Hristos și voi face din ele mădulare ale unei desfrânate? Nicidecum! 16Nu știți că cine se lipește de o desfrânată este un singur trup cu ea? Căci zice Scriptura: Cei doi vor fi un singur trup. 17Dar cine se lipește de Domnul este un singur duh cu El. 18Fugiți de desfrâu! Orice alt păcat pe care-l face omul este săvârșit în afara trupului, dar cine se desfrânează păcătuiește împotriva propriului său trup. 19Oare nu știți că trupul vostru este templul Duhului Sfânt, care locuiește în voi și pe care Îl aveți de la Dumnezeu? Și că voi nu sunteți ai voștri? 20Ați fost cumpărați cu un preț. Slăviți-L deci pe Dumnezeu în trupul [și în duhul] vostru, [care sunt ale lui Dumnezeu]!



1 Corinteni 7


7 1Cu privire la lucrurile despre care mi-ați scris, eu cred că este bine pentru om să nu se atingă de femeie. 2Totuși, din pricina desfrâului, fiecare bărbat să-și aibă soția lui și fiecare femeie să-și aibă soțul ei! 3Soțul să-și împlinească față de soție datoria de soț și tot așa să facă și soția față de soț! 4Soția nu este stăpână pe trupul ei, ci soțul ei. Tot astfel, nici soțul nu este stăpân peste trupul lui, ci soția lui. 5Să nu vă lipsiți unul pe altul de datoria de soți decât de comun acord, pentru o vreme, ca să vă îndeletniciți [cu postul și] cu rugăciunea, apoi să fiți iarăși împreună, ca să nu vă ispitească Satana din pricina nestăpânirii voastre! 6Lucrul acesta îl spun ca un sfat, nu ca o poruncă. 7Eu aș vrea ca toți oamenii să fie ca mine, dar fiecare are de la Dumnezeu darul lui: unul într-un fel, altul într-altul. 8Celor necăsătoriți și văduvelor le spun că este bine pentru ei dacă rămân ca mine. 9Dar, dacă nu se înfrânează, să se căsătorească, pentru că este mai bine să se căsătorească decât să ardă! 10Celor căsătoriți le poruncesc nu eu, ci Domnul: soția să nu se despartă de soț! 11(Dacă este despărțită, să rămână nemăritată sau să se împace cu soțul ei!) Și nici soțul să nu-și lase soția! 12Celorlalți le zic eu, nu Domnul: dacă un frate are o soție necredincioasă și ea este de acord să trăiască mai departe cu el, să nu se despartă de ea! 13Și dacă o femeie are un soț necredincios și el este de acord să trăiască mai departe cu ea, să nu se despartă de soțul ei! 14Căci soțul necredincios este sfințit prin soția [credincioasă] și soția necredincioasă este sfințită prin fratele credincios; altminteri, copiii voștri ar fi necurați, dar, de fapt, sunt sfinți. 15Dacă cel necredincios vrea să se despartă, să se despartă; în astfel de împrejurări fratele nu este legat, și nici sora: Dumnezeu ne-a chemat să trăim în pace. 16Căci ce știi tu, femeie, dacă îți vei mântui soțul? Sau ce știi tu, bărbate, dacă îți vei mântui soția? 17Încolo, fiecare să trăiască după cum i-a făcut Domnul parte și după cum l-a chemat Dumnezeu! Aceasta este rânduiala pe care am așezat-o în toate bisericile. 18Dacă cineva a fost chemat pe când era circumcis, să nu-și ascundă semnele circumciziei! Dacă cineva a fost chemat pe când era necircumcis, să nu se circumcidă! 19Circumcizia nu înseamnă nimic și lipsa circumciziei nu înseamnă nimic; importantă este păzirea poruncilor lui Dumnezeu. 20Fiecare să rămână în starea în care era când a fost chemat! 21Ai fost chemat când erai rob? Nu te îngrijora, dar, dacă poți să ajungi liber, folosește prilejul! 22Căci robul chemat în Domnul este un eliberat al Domnului. Tot astfel, cel liber care a fost chemat este un rob al lui Hristos. 23Voi ați fost cumpărați cu un preț. Nu vă faceți robi oamenilor! 24Fiecare, fraților, să rămână cu Dumnezeu în starea în care era când a fost chemat! 25Cu privire la feciori și fecioare n-am o poruncă de la Domnul. Le dau însă un sfat, fiindcă am primit de la Domnul harul să fiu vrednic de crezare. 26Consider că este bine astfel, având în vedere strâmtorarea de acum: este bine pentru om să rămână cum este. 27Ești legat de o soție? Nu căuta dezlegare! Nu ești legat de o soție? Nu căuta soție! 28Dar nici dacă te însori nu păcătuiești. Dacă fecioara se mărită, nu păcătuiește. Dar unii ca aceștia vor avea necazuri pământești, iar eu aș vrea să vă cruț. 29Ce spun eu, fraților, este că vremea s-a scurtat: de acum încolo, cei care au soții să fie ca și cum n-ar avea; 30cei ce plâng, ca și cum n-ar plânge; cei ce se bucură, ca și cum nu s-ar bucura; cei ce cumpără, ca și cum n-ar stăpâni; 31cei ce se folosesc de lumea aceasta, ca și cum nu s-ar folosi de ea, căci chipul lumii acesteia trece! 32Dar eu aș vrea ca voi să fiți fără griji. Cel necăsătorit se îngrijește de lucrurile Domnului, cum să placă Domnului. 33Dar cel căsătorit se îngrijește de lucrurile lumii, cum să placă soției, 34și este împărțit. Atât femeia nemăritată, cât și fecioara se îngrijesc de lucrurile Domnului, ca să fie sfinte și cu trupul, și cu duhul, dar cea măritată se îngrijește de lucrurile lumii, cum să-i placă soțului. 35Spun lucrul acesta pentru binele vostru, nu ca să vă întind o capcană, ci pentru ceea ce este frumos și ca să-I puteți sluji Domnului fără piedici. 36Dacă cineva crede că se comportă rușinos față de trupul său fecior, dacă este sub presiunea instinctului și așa trebuie să fie, să facă ce vrea: nu greșește, să se căsătorească. 37Dar cine stă ferm în inima sa și nu este sub presiune, ci are stăpânire asupra propriei voințe și așa a hotărât în inima sa – să-și păstreze trupul fecior – bine va face. 38Astfel, cine își dă în căsătorie trupul fecior bine face, și cine nu și-l dă mai bine face. 39O femeie este legată [de lege] câtă vreme îi trăiește soțul; dar dacă-i moare soțul, este liberă să se mărite cu cine vrea, numai să fie în Domnul. 40Dar mai fericită va fi dacă rămâne așa cum este, după părerea mea. Și cred că și eu am Duhul lui Dumnezeu.



1 Corinteni 8


8 1Cu privire la carnea jertfită idolilor, știm că „toți avem cunoaștere”. Dar cunoașterea îngâmfă, pe când dragostea zidește. 2Dacă cineva crede că știe ceva, încă n-a cunoscut cum trebuie să cunoască. 3Dar dacă Îl iubește cineva pe Dumnezeu, este cunoscut de Dumnezeu. 4Așadar, cu privire la mâncarea cărnii jertfite idolilor, știm că niciun idol din lume nu există cu adevărat și că nu este decât un Dumnezeu. 5Căci chiar dacă ar fi așa-ziși „dumnezei”, fie în cer, fie pe pământ (după cum și sunt mulți „dumnezei” și mulți „domni”), 6pentru noi există un singur Dumnezeu – Tatăl,din care sunt toate lucrurile și pentru care trăim și noi,și un singur Domn – Isus Hristos,prin care sunt toate lucrurile și, prin El, și noi. 7Dar nu toți au ajuns la cunoașterea aceasta. Ci unii, fiindcă până acum au fost obișnuiți cu idolul, mănâncă un lucru ca fiind jertfit idolului, și conștiința lor, care este slabă, este întinată. 8Dar ce mâncăm nu ne face plăcuți lui Dumnezeu; nici nu pierdem ceva dacă nu mâncăm, nici nu câștigăm dacă mâncăm. 9Luați seama însă ca nu cumva acest drept al vostru de a mânca să ajungă o piatră de poticnire pentru cei slabi! 10Căci dacă cineva te vede pe tine, care „ai cunoaștere”, că stai la masă într-un templu de idoli, conștiința lui, care este slabă, nu-l va îndemna să mănânce din carnea jertfită idolilor? 11Astfel piere cel slab din pricina cunoașterii tale, el, fratele tău pentru care a murit Hristos! 12Dacă păcătuiți astfel împotriva fraților voștri și le răniți cugetul slab, împotriva lui Hristos păcătuiți. 13De aceea, dacă ce mănânc eu îl face pe fratele meu să păcătuiască, nu voi mânca în veci carne, ca să nu-l fac pe fratele meu să păcătuiască.



1 Corinteni 9


9 1Nu sunt eu liber? Nu sunt eu apostol? Nu L-am văzut eu pe Isus, Domnul nostru? Nu sunteți voi lucrarea mea în Domnul? 2Dacă pentru alții nu sunt apostol, sunt totuși pentru voi; căci voi sunteți pecetea apostoliei mele în Domnul. 3Răspunsul meu de apărare împotriva celor ce mă cercetează este acesta: 4Oare n-avem dreptul să mâncăm și să bem? 5Oare n-avem dreptul să luăm cu noi o soră, o soție, cum fac ceilalți apostoli și frații Domnului și Chifa? 6Sau numai eu și Barnaba avem obligația să lucrăm? 7Cine merge la oaste pe cheltuiala sa? Cine sădește o vie și nu mănâncă din rodul ei? Sau cine paște o turmă și nu bea din laptele turmei? 8Oare lucrurile acestea le spun numai după mintea omului? Nu le spune și Legea? 9În Legea lui Moise este scris: Să nu legi gura boului când treieră grâul! Oare pe boi îi are în vedere Dumnezeu aici? 10Nu vorbește El mai cu seamă în folosul nostru? Da, pentru noi a fost scris, căci cine ară trebuie să are cu nădejde și cine treieră grâul trebuie să-l treiere cu nădejdea că va avea parte de el. 11Dacă noi am semănat printre voi bunurile duhovnicești, ar fi oare prea mult dacă vom secera bunurile voastre materiale? 12Dacă alții au acest drept asupra voastră, noi și mai mult, nu-i așa? Dar noi nu ne-am folosit de dreptul acesta, ci răbdăm totul, ca să nu punem vreo piedică Evangheliei lui Hristos. 13Nu știți că cei ce îndeplinesc slujbele sfinte se hrănesc din lucrurile de la Templu, iar cei ce slujesc altarului își iau partea de la altar? 14Tot așa, Domnul a rânduit ca cei ce propovăduiesc Evanghelia să trăiască din Evanghelie. 15Eu însă nu m-am folosit de niciunul din aceste drepturi. Și nu vă scriu aceste lucruri ca să cer să se facă așa cu mine, căci aș vrea mai bine să mor decât să-mi ia cineva motivul de laudă. 16Dacă vestesc Evanghelia, nu este pentru mine un motiv de laudă, căci trebuie s-o vestesc; și vai de mine, dacă nu vestesc Evanghelia! 17Dacă fac lucrul acesta de bunăvoie, am o răsplată, dar dacă îl fac fiindcă sunt constrâns, este o isprăvnicie care mi-a fost încredințată. 18Așadar, care este răsplata mea? Este să vestesc fără plată Evanghelia și să nu mă folosesc de dreptul meu în Evanghelie. 19Căci, deși sunt liber față de toți, m-am făcut robul tuturor ca să-i câștig pe cât mai mulți. 20Cu iudeii m-am făcut ca un iudeu ca să-i câștig pe iudei, cu cei de sub Lege m-am făcut ca și când aș fi fost sub Lege (deși eu unul nu sunt sub Lege) ca să-i câștig pe cei ce sunt sub Lege, 21cu cei ce sunt fără lege m-am făcut ca și cum aș fi fost fără lege (deși nu sunt fără o lege a lui Dumnezeu, ci sunt sub legea lui Hristos) ca să-i câștig pe cei fără lege. 22M-am făcut slab cu cei slabi ca să-i câștig pe cei slabi. M-am făcut tuturor totul ca să-i mântuiesc măcar pe unii din ei. 23Fac totul pentru Evanghelie ca să am și eu parte de ea. 24Nu știți că cei ce aleargă în arenă cu toții aleargă, dar numai unul ia premiul? Alergați în așa fel, încât să apucați premiul! 25Toți atleții se supun la înfrânări de tot felul ca să capete o cunună pieritoare; noi să facem lucrul acesta pentru o cunună nepieritoare! 26Eu deci alerg, dar nu ca și când aș fi fără țintă. Lovesc cu pumnii, dar nu ca unul care lovește în vânt. 27Dimpotrivă, mă port aspru cu trupul meu și îl țin rob ca nu cumva, după ce am propovăduit altora, eu însumi să fiu respins.



1 Corinteni 10


10 1Fraților, nu vreau să nu știți că părinții noștri au fost cu toții sub nor, toți au trecut prin mare, 2toți au fost botezați în nor și în mare pentru Moise, 3toți au mâncat aceeași mâncare duhovnicească 4și toți au băut aceeași băutură duhovnicească, pentru că beau dintr-o Stâncă duhovnicească ce îi însoțea, și Stânca era Hristos. 5Totuși, cei mai mulți dintre ei n-au fost plăcuți lui Dumnezeu, căci au pierit în pustie. 6Și aceste lucruri s-au întâmplat ca să ne fie nouă pilde, așa încât să nu poftim după lucruri rele, cum au poftit ei. 7Să nu fiți închinători la idoli, ca unii dintre ei, după cum este scris: Poporul s-a așezat să mănânce și să bea și s-au sculat să joace! 8Să nu ne desfrânăm, cum au făcut unii din ei, încât într-o singură zi au căzut douăzeci și trei de mii! 9Să nu-L ispitim pe Hristos, cum L-au ispitit unii din ei, care au pierit mușcați de șerpi! 10Să nu cârtiți, cum au cârtit unii din ei, care au pierit uciși de Nimicitorul! 11Aceste lucruri li s-au întâmplat ca să ne fie pildă și au fost scrise ca învățătură pentru noi, cei peste care a venit sfârșitul veacurilor. 12Așadar, cine crede că stă în picioare să ia seama să nu cadă. 13Pe voi nu v-a ajuns nicio ispită care să nu fie potrivită cu puterea omenească. Iar Dumnezeu este credincios și nu va îngădui să fiți ispitiți peste puterile voastre, ci, odată venită ispita, va pregăti calea de scăpare, ca s-o puteți răbda. 14De aceea, preaiubiții mei, fugiți de idolatrie! 15Vă vorbesc ca unor oameni înțelepți: judecați voi înșivă ce spun! 16Paharul binecuvântat, pe care-l binecuvântăm, nu este el împărtășirea cu sângele lui Hristos? Pâinea pe care o frângem nu este ea împărtășirea cu trupul lui Hristos? 17Fiindcă este o pâine, noi, cei mulți, suntem un trup, căci toți luăm din aceeași pâine. 18Uitați-vă la neamul lui Israel: cei ce mănâncă jertfele nu sunt ei în împărtășire cu altarul? 19Așadar, ce zic eu? Că un lucru jertfit idolilor este ceva? Sau că un idol este ceva? 20Dimpotrivă, eu zic că ce jertfesc [neamurile], jertfesc demonilor, nu lui Dumnezeu. Și eu nu vreau ca voi să fiți în împărtășire cu demonii. 21Nu puteți bea paharul Domnului și paharul demonilor; nu puteți lua parte la masa Domnului și la masa demonilor. 22Sau vrem să stârnim gelozia Domnului? Oare suntem noi mai tari decât El? 23„Toate îmi sunt îngăduite”, dar nu toate sunt de folos. „Toate îmi sunt îngăduite”, dar nu toate zidesc. 24Nimeni să nu-și urmărească propriul interes, ci pe al celuilalt! 25Să mâncați din tot ce se vinde în piața de carne, fără să cercetați ceva din pricina conștiinței! 26Căci al Domnului este pământul și tot ce cuprinde el. 27Dacă vă invită un necredincios [la masă] și vreți să vă duceți, să mâncați din tot ce vă pune înainte, fără să cercetați ceva din pricina conștiinței. 28Dar, dacă vă spune cineva: „Aceasta este carne sacră”, să nu mâncați, din pricina celui ce v-a înștiințat și din pricina conștiinței, [căci al Domnului este pământul și tot ce cuprinde el]. 29Vorbesc nu de conștiința proprie, ci de conștiința celuilalt. Căci de ce să fie judecată libertatea mea de conștiința altuia? 30Dacă eu mănânc aducând mulțumiri, de ce să fiu vorbit de rău pentru un lucru pentru care mulțumesc? 31Deci, fie că mâncați, fie că beți, fie că faceți altceva, să faceți totul pentru slava lui Dumnezeu! 32Să nu fiți pricină de poticnire nici pentru iudei, nici pentru greci, nici pentru Biserica lui Dumnezeu, 33după cum și eu încerc în toate privințele să plac tuturor, căutând nu folosul meu, ci al celor mai mulți, ca să fie mântuiți!



1 Corinteni 11


11 1Călcați pe urmele mele, întrucât și eu calc pe urmele lui Hristos! 2Vă laud că în toate privințele vă aduceți aminte de mine și că țineți învățăturile întocmai cum vi le-am dat. 3Dar vreau să știți: capul oricărui bărbat este Hristos, capul femeii este bărbatul, iar capul lui Hristos este Dumnezeu. 4Orice bărbat care se roagă sau profețește cu capul acoperit își necinstește capul. 5Dimpotrivă, orice femeie care se roagă sau profețește cu capul descoperit își necinstește capul, pentru că este ca și cum ar fi rasă. 6Dacă o femeie nu își acoperă capul, să se și tundă! Iar dacă este rușinos ca o femeie să fie tunsă ori rasă, să își acopere capul! 7Bărbatul nu trebuie să-și acopere capul, pentru că el este chipul și slava lui Dumnezeu, pe când femeia este slava bărbatului. 8Căci nu bărbatul a fost făcut din femeie, ci femeia din bărbat, 9și nu bărbatul a fost făcut pentru femeie, ci femeia pentru bărbat. 10De aceea, femeia trebuie să aibă pe cap un semn al autorității, din pricina îngerilor. 11Totuși, în Domnul, nici femeia nu este fără bărbat, nici bărbatul fără femeie. 12Căci după cum femeia este din bărbat, tot așa și bărbatul este prin femeie, și toate sunt de la Dumnezeu. 13Judecați voi înșivă: se cuvine ca o femeie să se roage lui Dumnezeu cu capul descoperit? 14Nu vă învață chiar și ordinea firească a lucrurilor că este dezonorant pentru un bărbat să poarte părul lung, 15dar că pentru o femeie purtarea părului lung este o cinste? Pentru că părul i-a fost dat ca acoperământ. 16Dacă iubește cineva cearta de vorbe, noi nu avem un astfel de obicei și nici bisericile lui Dumnezeu. 17Acestea fiind spuse, nu vă laud, fiindcă, atunci când vă adunați laolaltă, nu vă faceți mai buni, ci mai răi. 18Mai întâi de toate, aud că, atunci când vă adunați ca biserică, între voi sunt dezbinări, și în parte o cred, 19căci trebuie să fie și grupări între voi, ca să iasă la lumină cei găsiți buni. 20Așadar, când vă adunați în același loc, nu mai ajungeți să mâncați Cina Domnului. 21Atunci când mâncați, fiecare se grăbește cu mâncarea proprie, așa că unul este flămând, iar altul este beat. 22Oare n-aveți case unde să mâncați și să beți? Sau disprețuiți biserica lui Dumnezeu și vreți să-i faceți de rușine pe cei lipsiți? Ce să vă zic? Să vă laud? În privința aceasta nu vă laud. 23Eu am primit de la Domnul ce v-am învățat, anume că Domnul Isus, în noaptea în care a fost vândut, a luat o pâine 24și, după ce a adus mulțumire, a frânt-o și a zis: „[Luați, mâncați:] acesta este trupul Meu [care se frânge] pentru voi; să faceți aceasta în amintirea Mea!” 25Tot astfel, după cină, a luat paharul și a zis: „Acest pahar este legământul cel nou în sângele Meu; să faceți aceasta ori de câte ori veți bea din el, în amintirea Mea!” 26Pentru că, ori de câte ori mâncați din pâinea aceasta și beți din paharul acesta, vestiți moartea Domnului până va veni El. 27Astfel, oricine mănâncă pâinea aceasta sau bea paharul Domnului în chip nevrednic va fi vinovat de trupul și sângele Domnului. 28Fiecare deci să se cerceteze pe sine și așa să mănânce din pâinea aceasta și să bea din paharul acesta. 29Căci cine mănâncă și bea își mănâncă și bea propria osândă dacă nu deosebește trupul Domnului. 30De aceea sunt între voi mulți suferinzi și bolnavi și nu puțini mor. 31Dacă ne-am judeca singuri, n-am fi judecați. 32Dar când suntem judecați, suntem pedepsiți de Domnul, ca să nu fim osândiți odată cu lumea. 33Așadar, frații mei, când vă adunați să mâncați, așteptați-vă unii pe alții! 34Dacă îi este foame cuiva, să mănânce acasă, așa încât să nu vă adunați spre osândă! Celelalte lucruri le voi rândui când voi veni.



1 Corinteni 12


12 1Cu privire la darurile duhovnicești, fraților, nu vreau să fiți în necunoștință. 2După cum știți, când erați păgâni, vă duceați la idolii cei muți, după cum erați atrași. 3De aceea vă spun că nimeni, când vorbește prin Duhul lui Dumnezeu, nu zice: „Isus să fie anatema!” Și nimeni nu poate zice: „Isus este Domnul” decât prin Duhul Sfânt. 4Sunt felurite daruri, dar este același Duh; 5sunt felurite slujbe, dar este același Domn; 6sunt felurite lucrări, dar este același Dumnezeu, care lucrează toate în toți. 7Și fiecăruia i se dă manifestarea Duhului spre folosul celorlalți. 8De pildă, unuia îi este dat, prin Duhul, un cuvânt de înțelepciune; altuia, un cuvânt de cunoștință, potrivit aceluiași Duh; 9altuia, credința, prin același Duh; altuia, daruri de vindecare, prin același Duh; 10altuia, săvârșirea minunilor; altuia, profeția; altuia, deosebirea duhurilor; altuia, felurite limbi; și altuia, tălmăcirea limbilor. 11Dar toate aceste lucruri le lucrează unul și același Duh, care împarte fiecăruia după cum vrea. 12Căci, după cum trupul este unul și are multe mădulare, iar toate mădularele trupului, deși sunt multe, alcătuiesc un singur trup, tot așa este și Hristos. 13Într-adevăr, noi toți am fost botezați într-un singur Duh, ca să alcătuim un singur trup, fie iudei, fie greci, fie robi, fie liberi, și toți am fost adăpați dintr-un singur Duh. 14Astfel, trupul nu este un singur mădular, ci mai multe. 15Dacă piciorul ar zice: „Nu sunt mână, deci nu sunt din trup”, nu este oare parte din trup? 16Dacă urechea ar zice: „Nu sunt ochi, deci nu sunt din trup”, nu este oare parte din trup? 17Dacă tot trupul ar fi ochi, unde ar fi auzul? Dacă totul ar fi auz, unde ar fi mirosul? 18Dimpotrivă, Dumnezeu a pus în trup mădularele – pe fiecare dintre ele – așa cum a vrut El. 19Dacă ar fi toate un singur mădular, unde ar fi trupul? 20În fapt, există multe mădulare, dar un singur trup. 21Ochiul nu-i poate zice mâinii: „N-am nevoie de tine”; nici capul nu le poate zice picioarelor: „N-am nevoie de voi.” 22Ba mai mult, mădularele trupului care par mai slabe sunt de neapărată trebuință. 23Și părțile trupului care par mai puțin onorabile le îmbrăcăm cu mai multă cinste. Așa că părțile rușinoase ale trupului le acoperim după buna-cuviință, 24pe când celelalte n-au nevoie să fie acoperite. Dar Dumnezeu a întocmit trupul ca să dea mai multă cinste mădularelor lipsite de cinste, 25și astfel să nu fie dezbinare în trup, ci mădularele să se îngrijească în același fel unele de altele. 26Și dacă suferă un mădular, toate mădularele suferă împreună cu el; dacă unul este lăudat, toate se bucură împreună cu el. 27Voi sunteți trupul lui Hristos, și fiecare în parte, mădularele Lui. 28Și Dumnezeu a pus în Biserică întâi apostoli; în al doilea rând, profeți; în al treilea rând, învățători; apoi pe cei ce au darul minunilor, apoi pe cei ce au darul vindecării, darul ajutorărilor, darul conducerii și darul vorbirii în felurite limbi. 29Oare toți sunt apostoli? Toți sunt profeți? Toți sunt învățători? Toți săvârșesc minuni? 30Toți au daruri de vindecare? Toți vorbesc în limbi? Toți tălmăcesc? 31Căutați însă darurile cele mai bune, și vă voi arăta o cale nespus mai bună!



1 Corinteni 13


13 1Dacă aș vorbi în limbi omenești și îngerești, dar n-aș avea dragoste, n-aș fi decât o aramă sunătoare sau un chimval zăngănitor. 2Și dacă aș avea darul profeției și aș pătrunde toate tainele și toată cunoașterea, dacă aș avea toată credința, încât să mut și munții, dar n-aș avea dragoste, n-aș fi nimic. 3Iar dacă mi-aș împărți toată averea pentru săraci, dacă mi-aș da trupul ca să fie ars, și n-aș avea dragoste, nu mi-ar folosi la nimic. 4Dragostea este îndelung răbdătoare, este plină de bunătate, dragostea nu invidiază, dragostea nu se laudă, nu se umflă de mândrie, 5nu se poartă necuviincios, nu-și urmărește propriile interese, nu are izbucniri de mânie, nu ține socoteală răului, 6nu se bucură de nelegiuire, ci se bucură de adevăr, 7acoperă totul, crede totul, nădăjduiește totul, suferă totul. 8Dragostea nu va pieri niciodată. Profețiile se vor sfârși; limbile vor înceta; cunoașterea va avea sfârșit. 9Căci cunoaștem în parte și profețim în parte, 10dar, când va veni desăvârșirea, acest „în parte” se va sfârși. 11Când eram copil, vorbeam ca un copil, simțeam ca un copil, gândeam ca un copil; când m-am făcut om mare, am sfârșit cu ce era copilăresc. 12Acum vedem ca într-o oglindă, în chip nedeslușit, dar atunci vom vedea față către față. Acum cunosc în parte, dar atunci voi cunoaște deplin, după cum și eu am fost cunoscut pe deplin. 13Așadar, rămân acestea trei: credința, nădejdea și dragostea, dar cea mai mare dintre ele este dragostea.



1 Corinteni 14


14 1Urmăriți dragostea, râvniți și după darurile duhovnicești, dar mai ales să profețiți! 2Cine vorbește în altă limbă nu oamenilor le vorbește, ci lui Dumnezeu, căci nimeni nu-l înțelege, iar el cu duhul spune taine. 3Dimpotrivă, cine profețește le vorbește oamenilor spre zidire, sfătuire și mângâiere. 4Cine vorbește în altă limbă se zidește pe sine, dar cine profețește zidește biserica. 5Aș dori ca toți să vorbiți în limbi, dar mai ales să profețiți. Cine profețește este mai mare decât cine vorbește în limbi, dacă nu cumva le și tălmăcește, ca să capete biserica zidire sufletească. 6Altminteri, fraților, cu ce v-aș fi de folos dacă aș veni la voi și aș vorbi în limbi, dar cuvântul meu nu v-ar aduce nici descoperire, nici cunoaștere, nici profeție, nici învățătură? 7Chiar și lucrurile neînsuflețite care scot sunete (un fluier sau o harfă), dacă nu scot sunete deslușite, cum se va ști ce se cântă cu fluierul sau cu harfa? 8Și dacă trâmbița scoate un sunet neclar, cine se va pregăti de luptă? 9La fel și voi, dacă nu spuneți ceva inteligibil când vorbiți în altă limbă, cum se va ști ce spuneți? Este ca și când ați vorbi în vânt. 10Oricât de multe feluri de limbi ar fi în lume, niciuna nu este fără sens. 11Dar, dacă nu cunosc înțelesul sunetului, voi fi un străin pentru cel ce vorbește, și cel ce vorbește va fi un străin pentru mine. 12Tot așa și voi, fiindcă râvniți după daruri duhovnicești, căutați să le aveți din belșug, pentru zidirea bisericii. 13De aceea, cine vorbește în altă limbă să se roage să aibă și darul să o tălmăcească. 14Fiindcă, dacă mă rog în altă limbă, duhul meu se roagă, dar mintea mea este fără rod. 15Ce este de făcut atunci? Mă voi ruga cu duhul, dar mă voi ruga și cu mintea; voi cânta cu duhul, dar voi cânta și cu mintea. 16Altminteri, dacă binecuvântezi cu duhul, cum va răspunde: „Amin!” la mulțumirile pe care le aduci tu omul simplu, când el nu știe ce spui? 17Negreșit, tu mulțumești foarte frumos, dar celălalt nu este zidit. 18Îi mulțumesc lui Dumnezeu că eu vorbesc în limbi mai mult decât voi toți. 19Dar în biserică vreau mai bine să spun cinci cuvinte cu mintea, ca să-i învăț și pe alții, decât zece mii de cuvinte în altă limbă. 20Fraților, nu fiți copii la minte; la răutate fiți prunci, iar la minte, fiți oameni mari! 21În Lege este scris: Prin oameni de altă limbă și prin buze străine voi vorbi acestui popor, și nici așa nu Mă vor asculta , zice Domnul. 22Prin urmare, limbile sunt un semn nu pentru cei credincioși, ci pentru cei necredincioși. Profeția, dimpotrivă, este nu pentru cei necredincioși, ci pentru cei credincioși. 23Deci, dacă s-ar aduna toată biserica la un loc și toți ar vorbi în limbi și ar intra și oameni simpli sau necredincioși, n-ar zice ei că sunteți nebuni? 24Dar dacă toți profețesc și intră un necredincios sau un om simplu, el este convins de toți, este cercetat de toți. 25Gândurile ascunse din inima lui sunt date la iveală, așa că va cădea cu fața la pământ, se va închina lui Dumnezeu și va mărturisi: Cu adevărat Dumnezeu este în mijlocul vostru. 26Ce este de făcut atunci, fraților? Când vă adunați laolaltă și unul are o cântare, altul o învățătură, altul o descoperire, altul un cuvânt în altă limbă, altul o tălmăcire, toate să se facă spre zidirea sufletească. 27Dacă se vorbește în limbi, să vorbească numai câte doi sau cel mult trei, pe rând, și unul să tălmăcească. 28Dacă nu este cine să tălmăcească, să tacă în biserică și să-și vorbească numai lui însuși și lui Dumnezeu. 29Profeții să vorbească doi sau trei, și ceilalți să judece. 30Iar dacă unul care stă jos are o descoperire, cel dintâi să tacă. 31Fiindcă puteți să profețiți toți, dar unul după altul, pentru ca toți să primească învățătură și toți să fie îmbărbătați. 32Duhurile profeților sunt supuse profeților, 33căci Dumnezeu nu este un Dumnezeu al neorânduielii, ci al păcii.Ca în toate bisericile sfinților, 34femeile să tacă în adunări, căci lor nu le este îngăduit să vorbească, ci trebuie să fie supuse, după cum zice și Legea! 35Dacă vor să învețe ceva despre un lucru, să-i întrebe pe bărbații lor acasă, căci este rușinos ca o femeie să vorbească în biserică. 36Ce? De la voi a pornit Cuvântul lui Dumnezeu? Sau numai până la voi a ajuns el? 37Dacă cineva se crede profet sau om duhovnicesc, să priceapă că ce vă scriu eu este o poruncă a Domnului! 38Și dacă cineva nu recunoaște, nici el să nu aibă recunoașterea voastră! 39Așadar, frații mei, râvniți să profețiți, fără să împiedicați vorbirea în limbi! 40Dar toate să se facă în chip cuviincios și cu rânduială.



1 Corinteni 15


15 1Vreau să vă reamintesc, fraților, Evanghelia pe care v-am propovăduit-o, pe care ați primit-o, în care ați rămas 2și prin care sunteți mântuiți, dacă o țineți după cuvântul pe care vi l-am vestit; altfel, degeaba ați crezut. 3V-am învățat, înainte de toate, ceea ce și eu am primit, anume că Hristos a murit pentru păcatele noastre, după Scripturi, 4că a fost îngropat și a înviat a treia zi, după Scripturi, 5și că i S-a arătat lui Chifa, apoi celor doisprezece. 6După aceea, S-a arătat la peste cinci sute de frați deodată, dintre care cei mai mulți sunt încă în viață, iar unii au adormit. 7Mai târziu, i S-a arătat lui Iacov, apoi tuturor apostolilor. 8La urmă de tot, ca unei stârpituri, mi S-a arătat și mie. 9Căci eu sunt cel mai neînsemnat dintre apostoli; nu sunt vrednic să mă numesc apostol, fiindcă am prigonit biserica lui Dumnezeu. 10Prin harul lui Dumnezeu sunt ce sunt, și harul Lui față de mine n-a fost zadarnic; ba încă am trudit mai mult decât toți; totuși, nu eu am trudit, ci harul lui Dumnezeu care este cu mine. 11Așadar, fie eu, fie ceilalți, noi așa propovăduim și voi așa ați crezut. 12Iar dacă se propovăduiește că Hristos a înviat din morți, cum zic unii dintre voi că nu este o înviere a morților? 13Dacă nu este o înviere a morților, nici Hristos n-a înviat. 14Și dacă Hristos n-a înviat, zadarnică este propovăduirea noastră, zadarnică este și credința voastră. 15Ba încă suntem găsiți martori mincinoși ai lui Dumnezeu, fiindcă am mărturisit despre Dumnezeu că L-a înviat pe Hristos, pe care, de fapt, nu L-a înviat, dacă este adevărat că morții nu învie. 16Căci, dacă nu învie morții, nici Hristos n-a înviat. 17Iar dacă Hristos n-a înviat, credința voastră este zadarnică, voi sunteți încă în păcatele voastre 18și, prin urmare, cei ce au adormit în Hristos sunt pierduți. 19Dacă numai pentru viața aceasta ne-am pus nădejdea în Hristos, suntem cei mai de plâns dintre toți oamenii! 20Dar, de fapt, Hristos a înviat din morți, primul rod dintre cei adormiți. 21Căci, dacă moartea a venit printr-un om, tot printr-un om a venit și învierea morților. 22Și după cum toți mor în Adam, tot așa toți vor fi aduși la viață în Hristos, 23dar fiecare la rândul cetei lui. Hristos – cel dintâi rod, apoi cei ce sunt ai lui Hristos, la venirea Lui. 24Apoi va veni sfârșitul, când El va da Împărăția în mâinile lui Dumnezeu Tatăl, după ce va fi nimicit orice căpetenie, orice stăpânire și orice putere. 25Căci trebuie ca El să împărățească până va pune pe toți vrăjmașii sub picioarele Sale. 26Ultimul vrăjmaș care va fi nimicit va fi moartea, 27căci Dumnezeu a pus totul sub picioarele Lui. Dar când zice că totul I-a fost supus, se înțelege că în afară de Cel ce I-a supus totul. 28Și când toate lucrurile Îi vor fi supuse, atunci Însuși Fiul Se va supune Celui ce I-a supus toate lucrurile, pentru ca Dumnezeu să fie totul în toți. 29Altfel, ce vor face cei care se botează pentru cei morți? Dacă morții nu învie nicidecum, de ce se mai botează ei pentru cei morți? 30Și de ce suntem noi în primejdie în orice clipă? 31Jur că, după cum am motiv să mă laud cu voi în Hristos Isus, tot astfel sunt zilnic în primejdie de moarte, fraților! 32Dacă, omenește vorbind, m-am luptat cu fiarele în Efes, care-mi este folosul? Dacă nu învie morții, să mâncăm și să bem, căci mâine vom muri! 33Nu vă înșelați: „Tovărășiile rele strică obiceiurile bune”! 34Veniți-vă în fire cum se cuvine și nu păcătuiți! Căci sunt între voi unii care nu-L cunosc pe Dumnezeu – spre rușinea voastră o spun! 35Dar va zice cineva: „Cum învie morții? Și cu ce trup vor veni la viață?” 36Om fără minte! Ce semeni tu nu revine la viață dacă nu moare mai întâi. 37Iar când semeni nu semeni trupul care va fi, ci un simplu grăunte, fie de grâu, fie de altceva. 38Apoi, Dumnezeu îi dă un trup, după cum vrea: fiecărei semințe îi dă un trup al ei. 39Nu toate trupurile sunt la fel, ci unul este trupul oamenilor, altul este trupul animalelor, altul este trupul păsărilor, altul al peștilor. 40Există corpuri cerești și corpuri pământești, dar una este strălucirea corpurilor cerești și alta, a corpurilor pământești. 41Una este strălucirea soarelui, alta, strălucirea lunii și alta, strălucirea stelelor; chiar o stea se deosebește în strălucire de altă stea. 42Așa este și învierea morților. Trupul este semănat în putrezire și învie în neputrezire; 43este semănat în ocară și învie în slavă; este semănat în slăbiciune și învie în putere. 44Este semănat trup fizic și învie trup duhovnicesc. Dacă există trup fizic, există și trup duhovnicesc. 45De altfel, chiar așa este scris: Omul dintâi, Adam, a devenit un suflet viu. Ultimul Adam a devenit duh dătător de viață. 46Dar întâi vine ce este fizic, nu ce este duhovnicesc; ce este duhovnicesc vine pe urmă. 47Omul dintâi este din pământ, pământesc; omul al doilea este din cer. 48Cum este cel pământesc, așa sunt și cei pământești; cum este Cel ceresc, așa sunt și cei cerești. 49Și după cum am purtat chipul celui pământesc, vom purta și chipul Celui ceresc. 50Ce spun eu, fraților, este că nu pot carnea și sângele să moștenească Împărăția lui Dumnezeu, nici putrezirea nu poate moșteni neputrezirea. 51Iată, vă spun o taină: nu vom adormi toți, dar toți vom fi schimbați, 52dintr-odată, cât ai clipi din ochi, la cea din urmă trâmbiță. Trâmbița va suna, morții vor învia nesupuși putrezirii și noi vom fi schimbați. 53Căci trebuie ca trupul acesta supus putrezirii să se îmbrace în neputrezire și trupul acesta muritor să se îmbrace în nemurire. 54Când trupul acesta supus putrezirii se va îmbrăca în neputrezire și trupul acesta muritor se va îmbrăca în nemurire, atunci se va împlini cuvântul care este scris: Moartea  a fost înghițită de biruință. 55 Unde îți este biruința, moarte? Unde îți este boldul, moarte?  56Boldul morții este păcatul și puterea păcatului este Legea. 57Dar mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu, care ne dă biruința prin Domnul nostru Isus Hristos! 58De aceea, preaiubiții mei frați, fiți tari, neclintiți, sporiți întotdeauna în lucrul Domnului, căci știți că osteneala voastră în Domnul nu este zadarnică!



1 Corinteni 16


16 1Cu privire la colecta pentru sfinți, să faceți și voi cum am rânduit în bisericile Galatiei. 2În prima zi a săptămânii, fiecare din voi să pună deoparte acasă ce va putea, după câștigul lui, ca să nu faceți colecte abia când vin eu! 3Când sosesc eu, pe cei pe care îi veți socoti vrednici îi voi trimite, cu scrisori de recomandare, să ducă darul vostru la Ierusalim. 4Dacă merită să mă duc și eu, vor merge cu mine. 5La voi am să vin după ce voi trece prin Macedonia, căci prin Macedonia voi trece. 6Poate mă voi opri pe la voi sau poate chiar voi ierna la voi, ca apoi să mă trimiteți acolo unde am de mers. 7De data aceasta nu vreau să vă văd în treacăt, ci nădăjduiesc să mai rămân cu voi o vreme, dacă va îngădui Domnul. 8Voi rămâne totuși în Efes până la Cincizecime, 9căci mi s-a deschis aici o ușă largă și promițătoare, dar sunt și mulți împotrivitori. 10Dacă sosește Timotei, aveți grijă să se simtă în largul lui la voi, căci el, asemenea mie, face lucrarea Domnului! 11Nimeni să nu-l disprețuiască! Să-l trimiteți în pace pentru călătorie, ca să vină la mine, pentru că îl aștept cu frații! 12Cu privire la fratele Apolo: l-am rugat mult să vină la voi cu frații, dar nu a dorit nicidecum să vină acum; va veni însă când va avea înlesnire. 13Vegheați, fiți tari în credință, îmbărbătați-vă, întăriți-vă! 14Tot ce faceți să fie făcut cu dragoste! 15Încă un îndemn, fraților. Îi cunoașteți pe cei din casa lui Stefanas; știți că ei sunt primul rod al Ahaiei și că s-au pus cu totul în slujba sfinților. 16Fiți și voi supuși unor astfel de oameni și fiecăruia care ajută la lucru și se ostenește! 17Mă bucur de venirea lui Stefanas, Fortunat și Ahaic; ei au împlinit ce lipsea din partea voastră, 18căci mi-au răcorit duhul meu și al vostru. Să-i prețuiți pe astfel de oameni! 19Bisericile din Asia vă trimit salutări. Aquila și Prisca, împreună cu biserica din casa lor, vă trimit multe salutări în Domnul. 20Toți frații vă trimit salutări. Spuneți-vă salutări unii altora cu o sărutare sfântă! 21Salutul este scris cu mâna mea: Pavel. 22Dacă nu-L iubește cineva pe Domnul nostru Isus Hristos, să fie anatema! Marána tha! 23Harul Domnului Isus [Hristos] să fie cu voi! 24Dragostea mea este cu voi cu toți în Hristos Isus. [Amin!]



2 Corinteni 1


1 1Pavel, apostol al lui Hristos Isus prin voia lui Dumnezeu, și fratele Timotei, către biserica lui Dumnezeu care este în Corint și către toți sfinții care sunt în toată Ahaia: 2har și pace vouă de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos! 3Binecuvântat să fie Dumnezeu, Tatăl Domnului nostru Isus Hristos, Părintele îndurărilor și Dumnezeul oricărei mângâieri, 4care ne mângâie în toate necazurile noastre, pentru ca, prin mângâierea cu care noi înșine suntem mângâiați de Dumnezeu, să-i putem mângâia pe cei ce se află în vreun necaz! 5Căci, după cum avem parte din belșug de suferințele lui Hristos, tot așa, prin Hristos, avem parte din belșug și de mângâiere. 6Dar dacă suntem în necaz, suntem pentru mângâierea și mântuirea voastră; dacă suntem mângâiați, suntem pentru mângâierea voastră, care vă ajută să răbdați aceleași suferințe ca și noi. 7Și nădejdea noastră cu privire la voi este neclintită, pentru că știm că, dacă aveți parte de suferințe, aveți parte și de mângâiere. 8Fraților, nu vrem să fiți în necunoștință despre necazul care ne-a lovit în Asia, de care am fost apăsați peste măsură de mult, mai presus de puterile noastre, încât nu știam dacă vom mai scăpa cu viață. 9Credeam că suntem condamnați la moarte, ca să nu ne punem încrederea în noi înșine, ci în Dumnezeu, care învie morții. 10El ne-a izbăvit și ne izbăvește dintr-un mare pericol de moarte și avem nădejde că ne va izbăvi și mai departe. 11Voi înșivă ne ajutați cu rugăciunile voastre, pentru ca darul pe care l-am primit prin rugăciunile multora să fie pentru mulți un prilej de mulțumire către Dumnezeu pentru noi. 12Lauda noastră este aceasta: mărturia pe care ne-o dă conștiința, anume că ne-am purtat în lume, și mai ales față de voi, cu o sinceritate și o curăție date de Dumnezeu, nu cu înțelepciune firească, ci prin harul lui Dumnezeu. 13Nu vă scriem altceva decât ce citiți și cunoașteți. Și trag nădejde că în cele din urmă veți recunoaște, 14cum ați și recunoscut în parte, că noi suntem lauda voastră, după cum și voi veți fi lauda noastră în ziua Domnului Isus. 15Cu această încredințare voiam să vin mai înainte la voi, ca să aveți un al doilea har, 16iar de la voi să trec prin Macedonia; apoi din Macedonia să mă întorc la voi, ca să-mi oferiți sprijinul necesar pentru călătoria în Iudeea. 17Când am făcut acest plan, am lucrat oare în chip ușuratic? Credeți că hotărârile pe care le iau sunt în felul lumii, ca să zic, în același timp, „da, da” și „nu, nu”? 18Credincios este Dumnezeu că vorbirea noastră față de voi n-a fost și „da”, și „nu”. 19Căci Fiul lui Dumnezeu, Isus Hristos, care a fost propovăduit de noi în mijlocul vostru (prin mine, prin Silvan și prin Timotei) n-a fost și „da”, și „nu”, ci în El nu este decât „da”. 20Toate făgăduințele lui Dumnezeu sunt „da” în El; de aceea și „amin”-ul pe care-l spunem noi prin El este spre slava lui Dumnezeu. 21Iar Cel ce ne întărește împreună cu voi în Hristos și care ne-a uns este Dumnezeu. 22Tot El ne-a pecetluit și ne-a pus în inimi Duhul ca arvună. 23Îl chem pe Dumnezeu ca martor față de sufletul meu că n-am mai venit până acum la Corint tocmai ca să vă cruț. 24Nu spun că am avea stăpânire peste credința voastră; din contră, lucrăm și noi la bucuria voastră, fiindcă stați tari în credință.



2 Corinteni 2


2 1Am hotărât deci în sinea mea să nu mă întorc la voi cu întristare. 2Căci, dacă eu vă întristez, cine îmi va aduce bucurie dacă nu cel întristat de mine? 3Și v-am scris tocmai din acest motiv, pentru ca la venirea mea să n-am parte de întristare de la cei ce ar fi trebuit să-mi aducă bucurie, căci sunt încredințat, cu privire la voi toți, că bucuria mea este bucuria voastră, a tuturor. 4Din multă mâhnire și strângere de inimă v-am scris, cu ochii scăldați în lacrimi, nu ca să vă întristez, ci ca să ajungeți să cunoașteți dragostea nespus de mare pe care o am față de voi. 5Dacă a adus cineva întristare, nu pe mine m-a întristat, ci – într-o anumită măsură, ca să nu exagerez – pe voi toți. 6Pentru un asemenea om este de ajuns chiar pedeapsa care i-a fost dată de cei mai mulți dintre voi; 7așa că acum este mai bine să-l iertați și să-l mângâiați, ca să nu fie doborât de prea multă întristare. 8De aceea, vă rog să vă arătați iarăși dragostea față de el, 9căci v-am scris și ca să vă pun la încercare și să văd dacă sunteți ascultători în toate. 10Dar pe cine iertați voi, iert și eu. Într-adevăr, ce am iertat eu – dacă a fost ceva de iertat – am iertat pentru voi în fața lui Hristos, 11ca să nu-l lăsăm pe Satana să aibă vreun câștig de la noi, căci nu suntem în necunoștință de planurile lui. 12Când am ajuns la Troas pentru Evanghelia lui Hristos, deși mi se deschisese acolo o ușă în Domnul, 13n-am avut liniște în duhul meu fiindcă nu l-am găsit pe Tit, fratele meu; de aceea mi-am luat rămas bun de la frați și am plecat în Macedonia. 14Mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu, care, în Hristos, ne poartă mereu în triumf și care prin noi răspândește în orice loc mireasma cunoașterii Lui! 15Noi suntem mireasma lui Hristos înaintea lui Dumnezeu, atât printre cei ce sunt pe calea mântuirii, cât și printre cei ce sunt pe calea pierzării: 16pentru unii, o mireasmă de moarte, spre moarte; pentru alții, o mireasmă de viață, spre viață. Și cine este destoinic pentru aceste lucruri? 17Căci noi nu facem negoț cu Cuvântul lui Dumnezeu, cum fac cei mai mulți, ci vorbim dintr-o motivație sinceră, ca din partea lui Dumnezeu, înaintea lui Dumnezeu, în Hristos.



2 Corinteni 3


3 1Începem iarăși să ne vorbim singuri de bine? Avem cumva trebuință, ca unii, de scrisori de recomandare către voi sau de la voi? 2Scrisoarea noastră sunteți voi, scrisă în inimile noastre, cunoscută și citită de toți oamenii. 3Este limpede că sunteți o scrisoare a lui Hristos, trimisă de noi, scrisă nu cu cerneală, ci cu Duhul Dumnezeului celui viu; nu pe niște table de piatră, ci pe niște table care sunt inimi de carne. 4Avem încredințarea aceasta în Dumnezeu, prin Hristos. 5Nu că noi, prin noi înșine, suntem destoinici să socotim ceva ca venind de la noi. Dimpotrivă, destoinicia noastră vine de la Dumnezeu, 6care ne-a și învrednicit să fim slujitori ai unui legământ nou, care nu este al literei, ci al Duhului, căci litera omoară, dar Duhul dă viață. 7Acum, dacă slujba aducătoare de moarte, scrisă cu litere săpate în piatră, era însoțită de slavă, încât fiii lui Israel nu-și puteau aținti privirea asupra feței lui Moise din pricina strălucirii chipului său, deși era o strălucire trecătoare, 8cu cât mai mult slujba Duhului va fi însoțită de slavă? 9Dacă slujba aducătoare de osândă a fost însoțită de slavă, cu cât mai mult o întrece în slavă slujba aducătoare de dreptate? 10În acest caz, prima, deși a fost însoțită de slavă, pălește în comparație cu a doua, a cărei slavă o întrece cu mult. 11Dacă ceea ce este trecător a fost însoțit de slavă, cu atât mai mult este însoțit de slavă ceea ce dăinuie! 12Fiindcă avem deci o astfel de nădejde, noi lucrăm cu multă îndrăzneală 13și nu facem ca Moise, care își punea un văl pe față pentru ca fiii lui Israel să nu-și ațintească privirea asupra sfârșitului slavei trecătoare. 14Dar mintea lor s-a împietrit, căci, până în ziua de astăzi, la citirea vechiului legământ rămâne același văl, neridicat, fiindcă vălul este dat la o parte în Hristos. 15Da, până astăzi, când se citește din Moise, peste inimile lor se află un văl. 16Dar când vreunul se întoarce la Domnul, vălul este luat. 17Or, acest Domn este Duhul, și unde este Duhul Domnului, acolo este libertate. 18Noi toți privim cu fața descoperită, ca într-o oglindă, slava Domnului și suntem transformați în același chip al Lui, din slavă în slavă, prin Domnul, adică prin Duhul.



2 Corinteni 4


4 1De aceea, fiindcă avem slujba aceasta, după îndurarea pe care am primit-o, noi nu cădem de oboseală, 2ci am lepădat dedesubturile rușinoase, nu umblăm cu vicleșug și nu falsificăm Cuvântul lui Dumnezeu. Dimpotrivă, arătăm adevărul și ne facem vrednici să fim primiți de orice cuget omenesc înaintea lui Dumnezeu. 3Iar dacă Evanghelia noastră este acoperită, ea este acoperită pentru cei ce sunt pe calea pierzării, 4anume pentru necredincioși, a căror minte a orbit-o dumnezeul veacului acestuia ca să nu vadă strălucind lumina Evangheliei glorioase a lui Hristos, care este chipul lui Dumnezeu. 5Căci noi nu ne propovăduim pe noi înșine, ci pe Hristos Isus, Domnul. Noi suntem robii voștri pentru Isus. 6Căci Dumnezeu, care a zis: „Să strălucească lumina din întuneric”, a strălucit în inimile noastre ca să fim luminați prin cunoașterea slavei dumnezeiești de pe chipul lui Isus Hristos. 7Comoara aceasta o purtăm în niște vase de lut, pentru ca această putere extraordinară să fie de la Dumnezeu, și nu de la noi. 8Suntem apăsați, dar nu strâmtorați; descumpăniți, dar nu deznădăjduiți; 9prigoniți, dar nu părăsiți; doborâți, dar nu omorâți. 10Purtăm întotdeauna în trupul nostru omorârea Domnului Isus, pentru ca și viața lui Isus să se arate în trupul nostru. 11Căci noi, cei vii, suntem neîncetat dați la moarte din pricina lui Isus, pentru ca și viața lui Isus să se arate în trupul nostru muritor. 12Astfel că în noi lucrează moartea, iar în voi, viața. 13Însă fiindcă avem același duh de credință, potrivit cu ceea ce este scris – am crezut, de aceea am vorbit – și noi credem, de aceea și vorbim. 14Și știm că Cel ce L-a înviat pe Domnul Isus ne va învia și pe noi împreună cu Isus și ne va înfățișa împreună cu voi. 15Căci toate se petrec în folosul vostru, pentru ca harul mare, căpătat de tot mai mulți, să sporească mulțumirile spre slava lui Dumnezeu. 16De aceea, nu cădem de oboseală, ci, chiar dacă omul nostru din afară se trece, totuși omul nostru dinăuntru se înnoiește din zi în zi. 17Căci necazurile noastre ușoare de o clipă lucrează pentru noi, peste măsură și peste așteptări, o greutate veșnică de slavă. 18Pentru că noi nu ne uităm la ce se vede, ci la ce nu se vede, căci ce se vede este trecător, pe când ce nu se vede este veșnic.



2 Corinteni 5


5 1Știm că, dacă se desface cortul care este locuința noastră pământească, avem o clădire de la Dumnezeu, o locuință veșnică, nefăcută de mână omenească, în ceruri. 2Și suspinăm în cortul acesta, dornici să ne îmbrăcăm cu locașul nostru ceresc 3(desigur, dacă nu cumva vom fi găsiți goi atunci când ne vom dezbrăca de cel vechi). 4Într-adevăr, câtă vreme suntem în cortul pământesc, suspinăm sub povară, fiindcă nu dorim să ne dezbrăcăm de trupul acesta, ci să ne îmbrăcăm cu celălalt trup peste acesta, pentru ca ceea ce este muritor să fie înghițit de viață. 5Iar Cel ce ne-a pregătit chiar în vederea acestui lucru este Dumnezeu, care ne-a dat Duhul ca arvună. 6Așadar, suntem întotdeauna plini de încredere și știm că, dacă suntem acasă în trup, suntem în pribegie, departe de Domnul, 7pentru că umblăm prin credință, nu prin vedere. 8Suntem plini de încredere și am prefera să nu mai fim acasă în acest trup, ci să fim acasă la Domnul. 9De aceea ne și străduim să-I fim plăcuți, fie că suntem acasă, fie că pribegim departe de casă. 10Căci toți trebuie să ne înfățișăm înaintea scaunului de judecată al lui Hristos, pentru ca fiecare să-și primească răsplata după binele sau răul pe care-l va fi făcut când trăia în trup. 11Fiindcă știm ce este frica de Domnul, căutăm să-i înduplecăm pe oameni, dar Dumnezeu ne cunoaște bine și sper că și voi ne cunoașteți bine în cugetele voastre. 12Nu vrem să ne vorbim iarăși de bine înaintea voastră, ci să vă dăm un temei de laudă cu privire la noi, ca să aveți ce să răspundeți celor care se laudă cu înfățișarea, nu cu ce este în inimă. 13Dacă ne-am ieșit din minți, pentru Dumnezeu ne-am ieșit; dacă suntem întregi la minte, pentru voi suntem. 14Căci dragostea lui Hristos ne constrânge, fiindcă socotim că, dacă Unul singur a murit pentru toți, atunci toți au murit. 15El a murit pentru toți, pentru ca cei ce trăiesc să nu mai trăiască pentru ei înșiși, ci pentru Cel ce a murit și a înviat pentru ei. 16Așa că, de acum încolo, nu mai cunoaștem pe nimeni în felul lumii; chiar dacă L-am cunoscut pe Hristos în felul lumii, totuși acum nu-L mai cunoaștem în felul acesta. 17Căci, dacă este cineva în Hristos, este o creație nouă. Cele vechi s-au dus, iată că toate s-au făcut noi. 18Și toate acestea sunt de la Dumnezeu, care ne-a împăcat cu El prin Hristos și ne-a încredințat slujba împăcării: 19că, adică, Dumnezeu era în Hristos, împăcând lumea cu Sine, fără să țină seama de abaterile ei, și ne-a încredințat nouă propovăduirea acestei împăcări. 20Noi, așadar, suntem ambasadori ai lui Hristos; și, ca și cum Dumnezeu ar îndemna prin noi, vă rugăm fierbinte, în Numele lui Hristos: Împăcați-vă cu Dumnezeu! 21Pe Cel ce n-a cunoscut niciun păcat, El L-a făcut păcat pentru noi, pentru ca noi să fim dreptatea lui Dumnezeu în El.



2 Corinteni 6


6 1Ca unii care lucrează împreună cu Dumnezeu, vă sfătuim să faceți în așa fel încât să nu fi primit în zadar harul lui Dumnezeu. 2Căci El zice: La vremea potrivită, te-am ascultat; în ziua mântuirii, te-am ajutat. Iată că acum este vremea potrivită; iată că acum este ziua mântuirii. 3Noi nu dăm nimănui niciun prilej de poticnire, pentru ca slujba noastră să nu fie criticată. 4Ci, în toate, arătăm că suntem slujitori ai lui Dumnezeu, prin multă răbdare în necazuri, în nevoi, în strâmtorări, 5în bătăi, în temnițe, în mijlocul tulburărilor din cetăți, în osteneli, în nopți de nesomn, în posturi, 6în curăție, în cunoaștere, cu îndelungă răbdare, cu bunătate, prin Duhul Sfânt, cu o dragoste neprefăcută, 7prin Cuvântul adevărului, prin puterea lui Dumnezeu, cu armele dreptății, cele de atac și de apărare, 8în slavă și în ocară, defăimați sau vorbiți de bine. Suntem priviți ca niște înșelători, cu toate că spunem adevărul; 9ca niște necunoscuți, cu toate că suntem bine cunoscuți; ca unii care mor, și iată că trăim; ca niște pedepsiți, dar nu omorâți; 10ca niște întristați, dar totdeauna veseli; ca niște săraci, deși îmbogățim pe mulți; ca neavând nimic, dar stăpânind toate lucrurile. 11Am vorbit deschis cu voi, corintenilor! Ni s-a lărgit inima. 12Nu simțămintele noastre față de voi au slăbit, ci ale voastre față de noi. 13Faceți și voi la fel ca răsplată – ca unor copii ai mei vă vorbesc – lărgiți-vă și voi! 14Nu vă înjugați la un jug nepotrivit cu cei necredincioși! Căci ce asociere poate fi între dreptate și fărădelege? Sau ce au în comun lumina și întunericul? 15Ce înțelegere poate fi între Hristos și Beliar? Sau ce legătură are cel credincios cu cel necredincios? 16Cum se împacă templul lui Dumnezeu cu idolii? Căci noi suntem templul Dumnezeului celui viu, după cum a zis Dumnezeu: Eu voi  locui și voi umbla în mijlocul lor; Eu voi fi Dumnezeul lor, și ei vor fi poporul Meu. 17De aceea: Ieșiți din mijlocul lor și despărțiți-vă de ei, zice Domnul. Nu vă atingeți de ce este necurat,  și vă voi primi!  18 Eu vă  voi fi Tată, și voi Îmi veți fi fii și fiice,  zice Domnul cel Atotputernic. 



2 Corinteni 7


7 1Deci, fiindcă avem astfel de făgăduințe, preaiubiților, să ne curățim de orice întinare a cărnii și a duhului și să ne ducem sfințirea până la capăt, cu frică de Dumnezeu! 2Faceți-ne loc în inima voastră! N-am nedreptățit pe nimeni, n-am păgubit pe nimeni, n-am înșelat pe nimeni. 3Nu spun aceste lucruri ca să vă osândesc, căci am spus deja că sunteți în inimile noastre, ca să murim împreună și să trăim împreună. 4Am o mare încredere în voi. Mă laud cu voi în multe privințe. Sunt plin de mângâiere, îmi saltă inima de bucurie în toate necazurile noastre. 5Căci și după venirea noastră în Macedonia, trupul nostru n-a avut nicio odihnă. Am avut tot felul de necazuri: din afară lupte, dinăuntru temeri. 6Dar Dumnezeu, care îi mângâie pe cei smeriți, ne-a mângâiat prin venirea lui Tit. 7Și nu numai prin venirea lui, ci și prin mângâierea cu care a fost el însuși mângâiat la voi. El ne-a adus vești despre dorința voastră arzătoare, despre mâhnirea voastră și despre râvna voastră pentru mine, așa că bucuria mea a fost și mai mare. 8Cu toate că v-am întristat prin epistola mea, nu-mi pare rău, dar și dacă mi-ar fi părut rău – căci văd că epistola aceea v-a întristat (fie și pentru scurtă vreme) – 9acum mă bucur, nu pentru că v-ați întristat, ci pentru că v-ați întristat spre pocăință. Căci v-ați întristat după voia lui Dumnezeu, ca să nu aveți nicio pagubă din partea noastră. 10Într-adevăr, când întristarea este după voia lui Dumnezeu, aduce o pocăință care duce la mântuire și de care nu-ți pare rău, pe când întristarea lumii aduce moarte. 11Căci uite, tocmai întristarea aceasta a voastră după voia lui Dumnezeu ce însuflețire a trezit în voi! Și ce cuvinte de dezvinovățire! Ce indignare! Ce frică! Ce dorință arzătoare! Ce râvnă! Ce pedeapsă! În toate ați dovedit că sunteți nevinovați în privința aceasta. 12Așa că, dacă v-am scris, nu v-am scris nici din pricina celui ce a făcut ocara, nici din pricina celui ce a suferit ocara, ci ca să se arate marea voastră însuflețire pentru noi înaintea lui Dumnezeu. 13De aceea am fost mângâiați.Dar, pe lângă mângâierea aceasta a noastră, ne-am bucurat și mai mult de bucuria lui Tit, al cărui duh a fost răcorit de voi toți. 14Și dacă m-am lăudat cu voi înaintea lui în vreo privință, n-am fost dat de rușine. Ci, după cum în orice lucru v-am spus adevărul, tot așa și lauda noastră cu voi înaintea lui Tit a fost adevărată. 15El are o și mai mare dragoste pentru voi când își aduce aminte de ascultarea voastră, a tuturor, și de primirea pe care i-ați făcut-o cu frică și cutremur. 16Mă bucur că mă pot încrede în voi în toate privințele.



2 Corinteni 8


8 1Fraților, vă facem cunoscut harul pe care l-a dat Dumnezeu în bisericile Macedoniei. 2În mijlocul multor încercări și necazuri, bucuria lor nespus de mare și sărăcia lor lucie au dat naștere la un belșug de dărnicie din partea lor. 3Vă mărturisesc că au dăruit de bunăvoie, după puterea lor și chiar peste puterile lor. 4Și ne-au cerut cu mari stăruințe favoarea de a lua parte la strângerea de ajutoare pentru sfinți. 5Și, peste așteptările noastre, s-au dăruit pe ei înșiși mai întâi Domnului și apoi nouă, prin voia lui Dumnezeu. 6Astfel, l-am rugat pe Tit ca, după cum a început această binefacere, tot astfel să o ducă la bun sfârșit. 7După cum sporiți în toate lucrurile – în credință, în cuvânt, în cunoștință, în orice râvnă și în dragostea voastră pentru noi –, căutați să sporiți și în această binefacere! 8Nu spun lucrul acesta ca pe o poruncă, ci ca să pun la încercare, prin râvna altora, temeinicia dragostei voastre. 9Căci cunoașteți harul Domnului nostru Isus Hristos. El, măcar că era bogat, S-a făcut sărac pentru voi, pentru ca, prin sărăcia Lui, voi să vă îmbogățiți. 10În această privință am un sfat folositor pentru voi, cei care, încă de acum un an, ați început nu numai să faceți, ci să și vreți aceasta: 11duceți la bun sfârșit ce mai rămâne de făcut, pentru ca pe măsura bunăvoinței să fie și înfăptuirea, potrivit cu ceea ce aveți! 12Pentru că, dacă există bunăvoință, darul este primit avându-se în vedere ce are cineva, nu ce n-are. 13Nu că alții ar trebui să fie ușurați, iar voi strâmtorați, ci este vorba de un echilibru: 14în împrejurarea de acum, prisosul vostru să acopere lipsurile lor, pentru ca și prisosul lor să acopere lipsurile voastre, și astfel să fie un echilibru, 15după cum este scris: Cel ce adunase mult n-avea nimic de prisos, iar cine adunase puțin nu ducea lipsă.  16Mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu, care a pus în inima lui Tit aceeași râvnă pentru voi! 17Căci el nu doar a primit îndemnul nostru, ci, cuprins de o mare însuflețire, a și pornit de bunăvoie spre voi. 18L-am trimis cu el și pe fratele a cărui laudă în Evanghelie este răspândită în toate bisericile. 19Mai mult, el a fost ales de biserici să ne fie însoțitor în această lucrare de binefacere, pe care o săvârșim spre slava Domnului și ca o dovadă a bunăvoinței noastre. 20Vrem să ne ferim în felul acesta, ca să nu fim criticați cu privire la acest belșug de ajutoare de care îngrijim. 21Căci suntem preocupați de ceea ce este bine nu numai înaintea Domnului, ci și înaintea oamenilor. 22L-am trimis cu ei pe fratele nostru a cărui râvnă am pus-o adesea la încercare, în multe împrejurări, și care, de data aceasta, arată mult mai multă râvnă din pricina marii lui încrederi în voi. 23Astfel, fie că e vorba de Tit, părtașul și tovarășul meu de lucru în mijlocul vostru, fie că e vorba de frații noștri, care sunt trimișii bisericilor și slava lui Hristos, 24dovediți-vă dragostea față de ei în fața bisericilor și arătați-le că avem motive să ne lăudăm cu voi!



2 Corinteni 9


9 1Cu privire la strângerea de ajutoare pentru sfinți, este de prisos să vă mai scriu. 2Cunosc, într-adevăr, bunăvoința voastră, motiv pentru care mă laud cu voi la macedoneni și le spun că Ahaia este pregătită de acum un an. Și râvna voastră i-a îmbărbătat pe cei mai mulți dintre ei. 3I-am trimis totuși pe frați, pentru ca vorbele noastre de laudă cu privire la voi să nu fie zadarnice în această privință, ci să fiți gata, cum am spus; 4ca nu cumva, dacă vin cu mine macedonenii și vă găsesc nepregătiți, să pățim rușine noi – ca să nu zic voi – în această privință. 5De aceea, am socotit necesar să-i rog pe frați să vină mai înainte la voi și să pregătească strângerea binecuvântării promise de voi, ca ea să fie gata, înțeleasă ca binecuvântare, nu ca ceva stors cu sila. 6Să știți: cine seamănă puțin puțin va secera, iar cine seamănă mult mult va secera. 7Fiecare să dea după cum a hotărât în inimă, nu cu părere de rău sau din obligație, căci pe cine dă cu bucurie îl iubește Dumnezeu. 8Și Dumnezeu poate să vă dea din belșug orice har, pentru ca, având totdeauna destul din toate lucrurile, să faceți din belșug fapte bune, 9după cum este scris: A împărțit, a dat săracilor, dreptatea lui rămâne în veac.  10Cel ce dă sămânță semănătorului și pâine pentru hrană vă va da și vă va înmulți și vouă sămânța de semănat și va face să crească roadele dreptății voastre. 11În felul acesta veți fi îmbogățiți în toate privințele, pentru orice dărnicie, care, prin noi, va face să se aducă mulțumiri lui Dumnezeu. 12Căci îndeplinirea acestei slujbe nu numai că acoperă nevoile sfinților, ci duce și la un belșug de mulțumiri către Dumnezeu. 13Dovada dată de voi sub forma acestui ajutor îi face să-L slăvească pe Dumnezeu pentru supunerea voastră care însoțește mărturisirea Evangheliei lui Hristos și pentru dărnicia ajutorului vostru față de ei și față de toți. 14În tot acest timp, ei se gândesc cu dor la voi, în rugăciune, pentru harul nespus de mare al lui Dumnezeu față de voi. 15Mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu pentru darul Lui nemaipomenit!



2 Corinteni 10


10 1Eu însumi, Pavel, vă rog, pentru blândețea și bunătatea lui Hristos – eu, cel smerit când sunt de față în mijlocul vostru, dar plin de îndrăzneală împotriva voastră când sunt departe – 2vă rog să nu mă faceți ca, atunci când voi fi de față, să apelez la îndrăzneala aceea pe care am de gând s-o întrebuințez împotriva unora care consideră că noi umblăm potrivit firii pământești. 3Deși trăim în firea pământească, nu ne luptăm potrivit firii pământești, 4căci armele cu care luptăm noi nu sunt pământești, ci sunt puternice, întărite de Dumnezeu ca să nimicească întăriturile. Noi nimicim izvodirile minții 5și orice înălțime care se ridică împotriva cunoașterii lui Dumnezeu, și orice gând îl facem rob ascultării de Hristos. 6Mai mult, suntem gata să pedepsim orice neascultare, de îndată ce ascultarea voastră va ajunge deplină. 7Voi vă uitați la înfățișare. Dacă cineva crede că „este al lui Hristos”, să aibă în vedere că, după cum el este al lui Hristos, tot așa suntem și noi. 8Și chiar dacă m-aș lăuda ceva mai mult cu autoritatea pe care ne-a dat-o Domnul pentru zidirea voastră, nu pentru nimicirea voastră, tot nu mi-ar fi rușine. 9Nu vreau să par că urmăresc să vă înfricoșez prin epistolele mele. 10„De fapt”, zic ei, „epistolele lui sunt cu greutate și pline de putere, dar prezența lui trupească este moale, iar cuvântul lui este vrednic de dispreț.” 11Cine gândește așa să aibă în vedere că, așa cum suntem în cuvânt, prin epistolele noastre, când nu suntem de față, tot așa vom fi și în faptă, când vom fi de față! 12Negreșit, nu avem îndrăzneala să ne comparăm ori să ne punem în rând cu unii dintre cei care se vorbesc singuri de bine. Dar ei, fiindcă se măsoară cu ei înșiși și tot cu ei înșiși se compară, sunt fără pricepere. 13Noi însă nu ne lăudăm fără măsură, ci după măsura câmpului de lucru pe care ni l-a însemnat Dumnezeu, încât am putut să ajungem până la voi. 14Nu ne întindem prea mult, ca și când n-am fi ajuns până la voi, căci până la voi am ajuns cu Evanghelia lui Hristos. 15N-am întrecut măsura, încât să ne lăudăm cu ostenelile altora, ci avem nădejdea că, pe măsură ce credința voastră crește, va spori nespus de mult între voi și lucrarea noastră, potrivit câmpului nostru de lucru. 16Așa că vom putea propovădui Evanghelia și în ținuturile care sunt dincolo de voi, ca să nu ne lăudăm cu lucrări gata făcute, din câmpul altuia. 17Cine se laudă să se laude în Domnul. 18Pentru că nu cine se vorbește singur de bine va fi primit, ci acela pe care Domnul îl vorbește de bine.



2 Corinteni 11


11 1O, de ați putea suferi puțintică nebunie din partea mea! Așadar, răbdați-mă! 2Căci gelozia mea pentru voi este ca gelozia lui Dumnezeu, pentru că v-am logodit cu un bărbat, ca să vă înfățișez înaintea lui Hristos ca pe o fecioară curată. 3Dar mă tem că, după cum șarpele a amăgit-o pe Eva cu șiretlicul lui, tot așa și gândurile voastre s-ar putea abate de la sinceritatea și curăția pentru Hristos. 4Căci, dacă vine cineva și vă propovăduiește un alt Isus, pe care noi nu L-am propovăduit, sau dacă este vorba să primiți un alt duh decât cel primit sau o altă evanghelie decât cea primită, multă răbdare mai aveți cu el! 5Dar consider că nici eu nu sunt cu nimic mai prejos de acești minunați apostoli! 6Chiar dacă sunt nepriceput în vorbire, nu sunt și în cunoaștere, și am arătat lucrul acesta printre voi în tot felul și în toate privințele. 7Sau am făcut un păcat când m-am smerit pe mine însumi ca să fiți înălțați voi, fiindcă v-am vestit fără plată Evanghelia lui Dumnezeu? 8Am jefuit alte biserici, primind de la ele o plată, ca să vă pot sluji vouă. 9Și când eram la voi și m-am găsit în lipsuri, n-am fost povară nimănui, căci de lipsurile mele s-au îngrijit frații care veniseră din Macedonia. În toate m-am ferit și mă voi feri să vă fiu în vreun fel povară. 10Pe adevărul lui Hristos care este în mine, această pricină de laudă pe care o am nu va fi trecută sub tăcere în ținuturile Ahaiei! 11De ce? Pentru că nu v-aș iubi? Dumnezeu știe! 12Dar ceea ce am făcut voi face și mai departe, ca să tai orice prilej celor ce caută un prilej de a fi considerați deopotrivă cu noi în lucrurile cu care se laudă. 13Astfel de oameni sunt apostoli mincinoși, lucrători înșelători, care se dau drept apostoli ai lui Hristos. 14Și nu este de mirare, căci Satana însuși se dă drept înger de lumină. 15Nu este mare lucru dacă și slujitorii lui se dau drept slujitori ai dreptății. Sfârșitul lor va fi după faptele lor. 16Iarăși spun: să nu mă creadă nimeni nebun! Dacă nu, suferiți-mă cel puțin ca nebun, ca să mă laud și eu un pic! 17Ce spun în această încercare de a mă lăuda, nu spun după Domnul, ci ca și cum aș vorbi din nebunie. 18De vreme ce mulți se laudă cu lucruri care țin de firea pământească, mă voi lăuda și eu. 19De altfel, voi îi răbdați cu plăcere pe nebuni, voi, care sunteți înțelepți. 20Dacă vă înrobește cineva, dacă vă mănâncă cineva de vii, dacă vă exploatează cineva, dacă vă privește cineva de sus, dacă vă bate cineva peste obraz, iată că răbdați. 21Spre rușinea mea o spun: în această privință am fost slabi!Totuși, oricare ar fi lucrurile despre care îndrăznește cineva să se laude – vorbesc din nebunie – îndrăznesc și eu. 22Sunt ei evrei? Și eu sunt! Sunt ei israeliți? Și eu sunt! Sunt ei sămânța lui Avraam? Și eu sunt! 23Sunt ei slujitori ai lui Hristos? Vorbesc ca un ieșit din minți: eu și mai mult. În osteneli, și mai mult; în temnițe, și mai mult; în bătăi, fără număr; de multe ori în primejdii de moarte! 24De cinci ori am primit de la iudei patruzeci de lovituri fără una; 25de trei ori am fost bătut cu nuiele; o dată am fost împroșcat cu pietre; de trei ori am suferit naufragiu; o noapte și o zi am fost în largul mării. 26Deseori am fost în călătorii, în primejdii pe râuri, în primejdii din partea tâlharilor, în primejdii din partea celor din neamul meu, în primejdii din partea păgânilor, în primejdii în cetate, în primejdii în pustiu, în primejdii pe mare, în primejdii între cei care se prefac că sunt frați, 27în osteneli și necazuri, în nopți albe adesea, în foame și sete, în posturi adesea, în frig și lipsă de îmbrăcăminte! 28Și, pe lângă aceste lucruri, în fiecare zi mă apasă grija pentru toate bisericile. 29Cine este slab și să nu fiu și eu slab? Cine cade în păcat și eu să nu ard? 30Dacă trebuie să mă laud, mă voi lăuda numai cu lucrurile privitoare la slăbiciunea mea. 31Dumnezeu și Tatăl Domnului nostru Isus [Hristos], care este binecuvântat în veci, știe că nu mint! 32În Damasc, dregătorul regelui Areta păzea cetatea damascenilor ca să mă prindă, 33însă am fost dat jos într-o coșniță, printr-o fereastră din zid, și am scăpat din mâinile lui.



2 Corinteni 12


12 1E nevoie să mă laud; nu că ar fi de vreun folos, dar voi trece totuși la vedeniile și descoperirile Domnului. 2Cunosc un om în Hristos care, acum paisprezece ani, a fost răpit până în al treilea cer (dacă a fost cu trupul, nu știu; dacă a fost fără trup, nu știu – Dumnezeu știe). 3Și știu că omul acesta (dacă a fost în trup sau fără trup, nu știu – Dumnezeu știe) 4a fost răpit în rai și a auzit cuvinte care nu se pot spune și pe care nu-i este îngăduit unui om să le rostească. 5Cu un astfel de om mă voi lăuda, dar, în ce mă privește, nu mă voi lăuda decât cu slăbiciunile. 6Și dacă aș vrea să mă laud, n-aș părea nebun, căci aș spune adevărul, dar mă feresc, ca să nu-mi pună nimeni în seamă altceva decât ce vede la mine sau ce aude de la mine, 7dată fiind strălucirea acestor descoperiri. De aceea, ca să nu mă umflu de mândrie, mi s-a dat o țepușă în trup, un trimis al Satanei, ca să mă pălmuiască și să mă împiedice să mă îngâmf. 8De trei ori L-am rugat pe Domnul să o înlăture de la mine, 9dar El mi-a zis: „Harul Meu îți este de ajuns, căci puterea Mea în slăbiciune este făcută desăvârșită.” Deci mă voi lăuda mult mai bucuros cu slăbiciunile mele, pentru ca puterea lui Hristos să locuiască în mine. 10De aceea mă bucur în slăbiciuni, în defăimări, în nevoi, în prigoniri, în strâmtorări pentru Hristos. Când sunt slab, atunci sunt tare. 11Am ajuns nebun, voi m-ați silit. Se cuvenea să primesc aprecieri din partea voastră, căci, deși nu sunt nimic, n-am fost deloc mai prejos de acești minunați apostoli. 12Semnele unui apostol au fost săvârșite între voi cu toată răbdarea, prin semne, puteri și minuni. 13Într-adevăr, cu ce ați fost voi puși mai prejos decât celelalte biserici, în afara faptului că eu unul nu v-am fost povară? O, iertați-mi nedreptatea aceasta! 14Iată, sunt gata să vin la voi a treia oară, dar nu vă voi fi povară, căci nu caut bunurile voastre, ci pe voi înșivă! De altfel, nu copiii sunt datori să agonisească pentru părinți, ci părinții pentru copii. 15Și eu voi cheltui prea bucuros din ale mele și mă voi cheltui cu totul pe mine însumi pentru sufletele voastre. Dacă vă iubesc mai mult, să fiu iubit mai puțin? 16Fie și-așa! Eu, unul, nu v-am împovărat deloc. Dar, zic ei, ca un om șiret ce sunt, v-am luat prin vicleșug. 17Dar am tras eu oare vreun folos de la voi prin vreunul din cei pe care i-am trimis la voi? 18L-am rugat pe Tit să meargă, iar împreună cu el l-am trimis pe fratele nostru; a tras Tit vreun folos de la voi? N-am umblat noi în același duh și pe aceleași urme? 19De multă vreme vă închipuiți că vrem să ne apărăm înaintea voastră. Noi vorbim înaintea lui Dumnezeu în Hristos și toate aceste lucruri, preaiubiților, le spunem pentru zidirea voastră! 20Căci mă tem ca nu cumva, la venirea mea, să vă găsesc cum n-aș vrea, iar eu să fiu găsit de voi cum n-ați vrea. Mă tem să nu găsesc ceartă, invidie, mânii, ambiții, defăimări, bârfeli, îngâmfări, tulburări. 21Mă tem ca, atunci când voi veni din nou, să nu mă smerească Dumnezeul meu cu privire la voi și să nu ajung să-i plâng pe mulți din cei ce au păcătuit mai înainte și nu s-au pocăit de necurăția, desfrâul și dezmățul la care s-au dedat.



2 Corinteni 13


13 1Vin la voi pentru a treia oară. Pe mărturia a doi sau trei martori să fie întemeiată orice pricină. 2După cum am spus deja când am fost de față a doua oară, la fel și azi, când nu sunt de față, le spun dinainte celor ce au păcătuit și tuturor celorlalți că, dacă mă voi întoarce, voi fi necruțător, 3fiindcă cereți o dovadă că prin mine vorbește Hristos, care nu este slab față de voi, ci este plin de putere între voi; 4căci a fost răstignit în slăbiciune, dar trăiește prin puterea lui Dumnezeu. Tot astfel, și noi suntem slabi în El, dar vom trăi cu El, prin puterea lui Dumnezeu față de voi. 5Pe voi înșivă încercați-vă dacă sunteți în credință! Pe voi înșivă puneți-vă la încercare! Nu recunoașteți, în ce vă privește, că Isus Hristos este în voi? Doar dacă nu cumva sunteți lepădați! 6Însă nădăjduiesc că veți recunoaște că noi nu suntem lepădați. 7Ne rugăm lui Dumnezeu să nu faceți nimic rău; nu ca să ne arătăm noi înșine buni, ci ca să faceți binele, chiar dacă noi am ajunge să fim lepădați. 8Căci nu putem face nimic împotriva adevărului, ci numai pentru adevăr. 9Ne bucurăm când noi suntem slabi, iar voi sunteți tari. Tocmai pentru aceasta ne rugăm – pentru desăvârșirea voastră. 10De aceea vă scriu aceste lucruri când nu sunt de față, pentru ca, atunci când voi fi de față, să nu mă port aspru, potrivit cu autoritatea pe care mi-a dat-o Domnul pentru zidire, nu pentru nimicire. 11Încolo, fraților, bucurați-vă, desăvârșiți-vă, îmbărbătați-vă, aveți aceleași gânduri, trăiți în pace, și Dumnezeul dragostei și al păcii va fi cu voi! 12Spuneți-vă salutări unii altora cu o sfântă sărutare! 13Toți sfinții vă trimit salutări. 14Harul Domnului Isus Hristos, dragostea lui Dumnezeu și împărtășirea Sfântului Duh să fie cu voi cu toți! [Amin!]



Galateni 1


1 1Pavel, apostol nu de la oameni, nici printr-un om, ci prin Isus Hristos și prin Dumnezeu Tatăl, care L-a înviat din morți, 2și toți frații care sunt împreună cu mine către bisericile din Galatia: 3har și pace vouă de la Dumnezeu Tatăl și de la Domnul nostru Isus Hristos, 4care S-a dat pe Sine Însuși pentru păcatele noastre ca să ne smulgă din acest veac rău, după voia Dumnezeului și Tatălui nostru! 5A Lui să fie slava în vecii vecilor! Amin! 6Sunt uluit că treceți așa de repede de la Acela care v-a chemat prin harul lui Hristos la o altă evanghelie. 7Nu că ar fi o alta, dar sunt unii care vă tulbură și vor să răstoarne Evanghelia lui Hristos. 8Dar chiar dacă noi înșine sau un înger din cer v-ar propovădui o altă evanghelie decât cea pe care v-am propovăduit-o noi, să fie anatema! 9Cum am mai spus, zic și acum, din nou: dacă vă propovăduiește cineva o altă evanghelie decât cea pe care ați primit-o, să fie anatema! 10Acum, caut eu oare să câștig bunăvoința oamenilor sau, dimpotrivă, a lui Dumnezeu? Caut oare să le fiu pe plac oamenilor? Dacă aș căuta să le fiu pe plac oamenilor, n-aș fi robul lui Hristos. 11Vă fac cunoscut, fraților, că Evanghelia propovăduită de mine nu este de origine omenească, 12pentru că nu de la oameni am primit-o sau am învățat-o, ci prin descoperirea lui Isus Hristos. 13Ați auzit care era purtarea mea de altădată, în iudaism, cum prigoneam peste măsură Biserica lui Dumnezeu și căutam s-o nimicesc 14și cum înaintasem în iudaism mai mult decât mulți din neamul meu de o vârstă cu mine, căci eram mult mai zelos pentru tradițiile strămoșești. 15Dar când Dumnezeu, care m-a pus deoparte din pântecele mamei mele și m-a chemat prin harul Său, a găsit cu cale 16să-L descopere prin mine pe Fiul Său ca să-L propovăduiesc printre neamuri, nu m-am sfătuit cu vreun om, 17nici nu m-am suit la Ierusalim, la cei ce erau apostoli înainte de mine, ci m-am dus degrabă în Arabia, după care m-am întors din nou în Damasc. 18Apoi, după trei ani, m-am suit la Ierusalim ca să fac cunoștință cu Chifa și am rămas la el cincisprezece zile. 19Dar n-am văzut pe vreun alt apostol, ci numai pe Iacov, fratele Domnului. 20Înaintea lui Dumnezeu vă spun: nu mint în ceea ce vă scriu! 21După aceea, m-am dus în ținuturile Siriei și Ciliciei. 22Și eram necunoscut la față bisericilor din Iudeea care sunt în Hristos. 23Ele doar auzeau spunându-se: „Cel care ne prigonea odinioară acum propovăduiește credința pe care cândva căuta s-o nimicească!” 24Și-L slăveau pe Dumnezeu pentru mine.



Galateni 2


2 1Apoi, după paisprezece ani, m-am suit din nou la Ierusalim împreună cu Barnaba și l-am luat cu mine și pe Tit. 2M-am suit în urma unei descoperiri și – deoparte, celor mai cu vază – le-am prezentat Evanghelia pe care o propovăduiesc printre neamuri, ca nu cumva să alerg sau să fi alergat în zadar. 3Dar nici măcar Tit, care era cu mine, deși era grec, n-a fost silit să se circumcidă. 4Tulburarea s-a ivit din pricina fraților prefăcuți, furișați printre noi, care s-au strecurat ca să pândească libertatea pe care o avem în Hristos Isus, cu gând să ne ia în robie. 5Dar n-am cedat și nu ne-am supus lor nicio clipă măcar, pentru ca adevărul Evangheliei să rămână cu voi. 6Cei considerați ca fiind cineva (oricine ar fi fost ei, îmi este indiferent; Dumnezeu nu caută la fața oamenilor), cei cu vază, așadar, nu mi-au adăugat nimic. 7Dimpotrivă, când au văzut că mie îmi fusese încredințată Evanghelia pentru cei necircumciși, după cum lui Petru îi fusese încredințată pentru cei circumciși 8(căci Cel ce făcuse din Petru apostolul celor circumciși făcuse și din mine apostolul neamurilor), 9și când au recunoscut harul care-mi fusese dat, Iacov, Chifa și Ioan, care sunt priviți ca stâlpi, ne-au întins mie și lui Barnaba mâna dreaptă în semn de colaborare, pentru ca noi să mergem la neamuri, iar ei la cei circumciși. 10Numai să ne aducem aminte de cei săraci, ceea ce m-am și străduit să fac. 11Dar când a venit Chifa în Antiohia, l-am înfruntat fățiș, căci era de osândit: 12înainte de venirea unora de la Iacov, mânca împreună cu neamurile, dar când au venit ei, s-a retras și s-a ținut deoparte, fiindcă se temea de cei circumciși. 13Împreună cu el au început să se prefacă și ceilalți iudei, încât până și Barnaba s-a lăsat atras în fățărnicia lor. 14Când am văzut eu că nu umblă drept după adevărul Evangheliei, i-am spus lui Chifa înaintea tuturor: „Dacă tu, care ești iudeu, trăiești ca neamurile, nu ca un iudeu, cum de îi silești pe cei dintre neamuri să trăiască precum iudeii?” 15Noi suntem iudei din naștere, nu păcătoși dintre neamuri. 16Dar fiindcă știm că omul nu este îndreptățit prin faptele Legii, ci prin credința în Isus Hristos, și noi am crezut în Hristos Isus, ca să fim îndreptățiți prin credința în Hristos, nu prin faptele Legii, fiindcă prin faptele Legii nimeni nu va fi îndreptățit. 17Dar dacă, în timp ce căutăm să fim îndreptățiți în Hristos, am fi noi înșine găsiți păcătoși, atunci devine oare Hristos un slujitor al păcatului? Nicidecum! 18Căci, dacă zidesc iarăși ceea ce am dărâmat, mă dovedesc călcător de Lege. 19Însă eu, prin Lege, am murit față de Lege ca să trăiesc pentru Dumnezeu. 20Am fost răstignit împreună cu Hristos și nu mai trăiesc eu, ci Hristos trăiește în mine. Și viața pe care o trăiesc acum în trup o trăiesc prin credința în Fiul lui Dumnezeu, care m-a iubit și S-a dat pe Sine pentru mine. 21Nu vreau să fac zadarnic harul lui Dumnezeu; căci, dacă prin Lege se capătă dreptatea, atunci degeaba a murit Hristos.



Galateni 3


3 1O, galateni nechibzuiți! Cine v-a fermecat pe voi, sub ochii cărora a fost zugrăvit Isus Hristos ca răstignit? 2Numai aceasta vreau să aflu de la voi: prin faptele Legii ați primit voi Duhul sau prin credința în cele auzite? 3Atât de nechibzuiți sunteți? După ce ați început prin Duhul, acum vreți să sfârșiți prin firea pământească? 4În zadar ați avut parte de atâtea? Eu cred că nu în zadar. 5Cel ce vă dăruiește Duhul și face minuni printre voi le face oare prin faptele Legii sau prin credința în cele auzite? 6După cum Avraam L-a crezut pe Dumnezeu, și credința i s-a socotit ca dreptate, 7înțelegeți deci că fii ai lui Avraam sunt cei care au credință. 8Scriptura, fiindcă a prevăzut că Dumnezeu îndreptățește neamurile prin credință, i-a dat mai dinainte lui Avraam această veste bună: Toate neamurile vor fi binecuvântate în tine. 9Prin urmare, cei ce au credință sunt binecuvântați împreună cu Avraam cel credincios. 10Dar toți cei ce se bizuie pe faptele Legii sunt sub blestem, pentru că este scris: Blestemat este oricine nu stăruie în toate lucrurile scrise în cartea Legii, ca să le împlinească. 11Și că nimeni nu e îndreptățit înaintea lui Dumnezeu prin Lege este limpede: Cel drept prin credință va trăi. 12Însă Legea nu se bizuie pe credință; dimpotrivă: Cine va împlini aceste lucruri va trăi prin ele. 13Hristos ne-a răscumpărat de sub blestemul Legii făcându-Se blestem pentru noi – fiindcă este scris: Blestemat este oricine este atârnat pe lemn – 14pentru ca binecuvântarea lui Avraam să vină peste neamuri în Hristos Isus și astfel să primim prin credință Duhul făgăduit. 15Fraților (ca să iau o pildă din viața de zi cu zi), un testament, fie el și omenesc, odată întărit, nu mai poate fi anulat sau modificat. 16Or, făgăduințele i-au fost făcute lui Avraam și seminței lui. Nu zice: „și semințelor”, ca și cum ar fi vorba de mai multe, ci ca și cum ar fi vorba de una: și seminței tale, adică Hristos. 17Iată ce vreau să zic: testamentul pe care l-a întărit Dumnezeu mai înainte nu poate fi anulat de Legea dată după patru sute treizeci de ani, astfel încât făgăduința să fie nimicită. 18Căci dacă moștenirea ar veni pe baza Legii, n-ar mai fi pe baza făgăduinței; însă lui Avraam Dumnezeu i-a dăruit-o prin făgăduință. 19Atunci care e rostul Legii? Ea a fost adăugată din pricina călcărilor de lege, până când avea să vină „Sămânța” căreia I se făcuse făgăduința; ea a fost dată prin îngeri, prin mâna unui mijlocitor. 20Dar mijlocitorul nu are de-a face cu o singură parte, pe când Dumnezeu este Unul singur. 21Așadar, este Legea împotriva făgăduințelor lui Dumnezeu? Nicidecum! Dacă s-ar fi dat o Lege care să poată da viața, cu siguranță dreptatea ar fi venit din Lege. 22Dar Scriptura a închis totul sub păcat, pentru ca făgăduința să le fie dată, prin credința în Isus Hristos, celor ce cred. 23Înainte de venirea credinței, eram sub paza Legii, închiși în vederea credinței care trebuia să fie descoperită. 24Astfel, Legea ne-a fost un îndrumător spre Hristos, ca să fim îndreptățiți prin credință. 25După ce a venit credința, nu mai suntem sub acest îndrumător. 26Căci toți sunteți fii ai lui Dumnezeu prin credința în Hristos Isus. 27Toți care în Hristos v-ați botezat, cu Hristos v-ați îmbrăcat. 28Nu mai este nici iudeu, nici grec; nu mai este nici rob, nici om liber; nu mai este nici parte bărbătească, nici parte femeiască, fiindcă toți sunteți una în Hristos Isus. 29Și dacă sunteți ai lui Hristos, atunci sunteți „sămânța” lui Avraam, moștenitori prin făgăduință.



Galateni 4


4 1Ce spun eu este că, atâta vreme cât moștenitorul este nevârstnic, nu se deosebește cu nimic de un rob: cu toate că este stăpân peste toate, 2stă sub autoritatea tutorilor și a îngrijitorilor până la vremea hotărâtă de tatăl său. 3Tot astfel și noi, când eram nevârstnici, eram înrobiți de învățăturile elementare ale lumii. 4Dar când s-a împlinit vremea, Dumnezeu L-a trimis pe Fiul Său, născut din femeie, născut sub Lege, 5ca să-i răscumpere pe cei de sub Lege, și astfel să căpătăm înfierea. 6Și pentru că sunteți fii, Dumnezeu ni L-a trimis în inimi pe Duhul Fiului Său, care strigă: „Avva!”, adică „Tată!” 7Așa că nu mai ești rob, ci fiu; și dacă ești fiu, ești și moștenitor prin Dumnezeu. 8Înainte, când nu-L cunoșteați pe Dumnezeu, ați slujit ca robi celor care, prin natura lor, nu sunt dumnezei. 9Dar acum, după ce L-ați cunoscut pe Dumnezeu – mai bine zis, după ce ați fost cunoscuți de Dumnezeu – cum de vă întoarceți iarăși la acele învățături elementare, slabe și sărăcăcioase de care vreți să vă lăsați iarăși înrobiți? 10Voi țineți zile, luni, vremuri și ani. 11Mă tem să nu mă fi ostenit degeaba pentru voi. 12Fraților, vă rog să fiți ca mine, căci și eu sunt ca voi. Nu m-ați nedreptățit cu nimic. 13Știți că, prima dată, v-am propovăduit Evanghelia ca urmare a unei slăbiciuni a trupului, 14dar n-ați arătat nici dispreț, nici dezgust față de ceea ce era o ispită pentru voi în trupul meu, ci m-ați primit ca pe un înger al lui Dumnezeu, ca pe Hristos Isus Însuși. 15Ce s-a ales de fericirea voastră? Pot da mărturie despre voi că, dacă ar fi fost cu putință, v-ați fi scos până și ochii și mi i-ați fi dat. 16M-am făcut oare vrăjmașul vostru pentru că v-am spus adevărul? 17Nu cu gând bun sunt ei plini de râvnă pentru voi, ci vor să vă despartă de noi, ca să fiți plini de râvnă pentru ei. 18Bine ar fi să arătați întotdeauna râvnă cu un scop bun, nu numai când sunt eu prezent cu voi. 19Copilașii mei, din pricina cărora iarăși simt durerile nașterii până când va lua Hristos chip în voi! 20Cât de mult aș vrea să fiu acum prezent cu voi și să-mi schimb tonul, căci nu mai știu ce să cred despre voi! 21Spuneți-mi voi, care vreți să fiți sub Lege, n-ascultați voi Legea? 22Căci este scris că Avraam a avut doi fii: unul din cea care era slujnică și unul din cea care era liberă. 23Dar cel din slujnică s-a născut în chip firesc, însă cel din femeia liberă s-a născut prin făgăduință, 24lucruri care au un înțeles alegoric, căci aceste femei sunt două legăminte: unul, de pe muntele Sinai, naște pentru robie, și este Agar. 25Agar este muntele Sinai din Arabia și corespunde Ierusalimului de acum, căci este în robie împreună cu copiii săi. 26Dar cetatea Ierusalimului de sus este liberă, și ea este mama noastră. 27Fiindcă este scris: Bucură-te, stearpo, care nu naști! Izbucnește de bucurie și strigă, tu, care nu suferi durerile nașterii! Căci mulți vor fi copiii celei părăsite, mai mulți decât ai celei care are bărbat.  28Și voi, fraților, ca și Isaac, sunteți copii ai făgăduinței. 29Și după cum odinioară cel ce se născuse în chip firesc îl prigonea pe cel ce se născuse în chip duhovnicesc, tot așa este și acum. 30Dar ce zice Scriptura? Izgonește-i pe slujnică și pe fiul ei, căci fiul slujnicei nu va moșteni împreună cu fiul femeii libere. 31De aceea, fraților, noi nu suntem copiii slujnicei, ci ai femeii libere.



Galateni 5


5 1Hristos ne-a izbăvit ca să avem libertate. Rămâneți deci tari și nu vă plecați iarăși sub jugul robiei. 2Iată, eu, Pavel, vă spun că, dacă vă circumcideți, Hristos nu vă va folosi la nimic. 3Și dau iarăși mărturie oricărui om care se circumcide că este dator să împlinească toată Legea. 4Voi, care vreți să fiți îndreptățiți prin Lege, v-ați despărțit de Hristos; ați căzut din har. 5Căci noi, cu ajutorul Duhului, așteptăm prin credință dreptatea la care nădăjduim. 6Căci în Hristos Isus nici circumcizia, nici necircumcizia nu contează, ci credința care lucrează prin dragoste. 7Voi alergați bine; cine v-a tăiat calea ca să n-ascultați de adevăr? 8Această formă de înduplecare nu vine de la Cel ce vă cheamă. 9Puțină drojdie face să dospească toată plămădeala. 10Eu sunt încredințat în Domnul în ce vă privește că nu veți gândi altfel. Iar cel ce vă tulbură își va purta osânda, oricine ar fi el. 11Dar eu, fraților, dacă mai propovăduiesc circumcizia, de ce mai sunt prigonit? Atunci, pricina de poticnire a crucii s-a dus. 12Și tăia-s-ar odată cei ce vă tulbură! 13Voi ați fost chemați la libertate, fraților. Numai nu faceți din libertate un prilej ca să trăiți pentru firea pământească, ci slujiți-vă unii altora în dragoste! 14Căci toată Legea se cuprinde într-o singură poruncă: Să-l iubești pe aproapele tău ca pe tine însuți. 15Dar dacă vă mușcați și vă mâncați unii pe alții, luați seama să nu vă nimiciți unii pe alții! 16Zic dar: umblați prin Duhul, și astfel nu veți împlini poftele firii pământești! 17Firea pământească poftește împotriva Duhului, iar Duhul – împotriva firii pământești, căci acestea se împotrivesc una alteia, ca să nu faceți tot ce vreți. 18Dacă sunteți călăuziți de Duhul, nu sunteți sub Lege. 19Și faptele firii pământești sunt cunoscute și sunt acestea: [adulterul,] desfrâul, necurăția, dezmățul, 20închinarea la idoli, vrăjitoria, dușmăniile, cearta, ambiția egoistă, mâniile, intrigile, dezbinările, împărțirea în grupuri, 21invidiile, [uciderile,] bețiile, chefurile și altele de felul acesta. Cu privire la ele vă spun mai dinainte, cum am mai spus: cei ce fac astfel de lucruri nu vor moșteni Împărăția lui Dumnezeu. 22Roada Duhului dimpotrivă este: dragostea, bucuria, pacea, îndelunga răbdare, bunătatea, facerea de bine, credincioșia, 23blândețea, înfrânarea. Legea nu este împotriva unor astfel de lucruri. 24Cei ce sunt ai lui Hristos Isus și-au răstignit firea pământească împreună cu patimile și poftele ei. 25Dacă trăim prin Duhul, să și umblăm prin Duhul! 26Să nu umblăm după slavă deșartă, întărâtându-ne unii pe alții și fiind invidioși unii pe alții.



Galateni 6


6 1Fraților, chiar dacă un om ar cădea într-o greșeală, voi, cei duhovnicești, să-l îndreptați cu duhul blândeții. Și ia seama la tine însuți, ca să nu fii ispitit și tu! 2Purtați-vă poverile unii altora și veți împlini astfel legea lui Hristos! 3Dacă vreunul crede că este cineva, cu toate că nu este nimic, se înșală. 4Fiecare să-și cerceteze propria lucrare, și atunci va avea motiv de laudă numai în ce-l privește pe el, și nu măsurându-se cu altul; 5căci fiecare își va purta propria lui sarcină. 6Cine primește învățătură din Cuvânt să-i facă parte din toate bunurile sale și celui ce-l învață! 7Nu vă înșelați: Dumnezeu nu Se lasă batjocorit! Ce seamănă omul, aceea va și secera. 8Cine seamănă pentru firea lui pământească va secera din firea pământească putrezire, dar cine seamănă pentru Duhul va secera din Duhul viață veșnică. 9Să fim neobosiți în facerea binelui, căci, la vremea cuvenită, vom secera, dacă nu vom cădea de oboseală. 10Așadar, ori de câte ori avem prilejul, să le facem bine tuturor, și mai ales celor din familia credinței! 11Priviți cu ce litere mari v-am scris, chiar cu mâna mea! 12Toți cei ce vor să facă o impresie bună când e vorba de trup vă silesc să vă circumcideți numai ca să nu fie prigoniți ei pentru crucea lui Hristos. 13Căci nici ei, care sunt circumciși, nu păzesc Legea, dar doresc ca voi să vă circumcideți ca să se poată lăuda cu trupul vostru. 14În ce mă privește, departe de mine gândul să mă laud cu altceva decât cu crucea Domnului nostru Isus Hristos, prin care lumea este răstignită față de mine, iar eu, față de lume! 15Căci în Hristos Isus nici circumcizia, nici necircumcizia nu contează, ci a fi o creație nouă. 16Cât despre toți cei care vor urma acest principiu, pace și îndurare să fie peste ei și peste Israelul lui Dumnezeu! 17De acum încolo nimeni să nu-mi mai facă necazuri, pentru că port semnele Domnului Isus în trupul meu! 18Harul Domnului nostru Isus Hristos să fie cu duhul vostru, fraților! Amin!



Efeseni 1


1 1Pavel, apostol al lui Hristos Isus prin voia lui Dumnezeu, către sfinții care sunt în Efes, către cei credincioși în Hristos Isus: 2har și pace de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos! 3Binecuvântat să fie Dumnezeu, Tatăl Domnului nostru Isus Hristos, care ne-a binecuvântat cu tot felul de binecuvântări duhovnicești în locurile cerești în Hristos, 4fiindcă ne-a ales în El înainte de întemeierea lumii ca să fim sfinți și neprihăniți înaintea Lui, după ce, din dragoste, 5ne-a rânduit mai dinainte pentru înfiere prin Isus Hristos, după buna plăcere a voii Sale, 6spre lauda harului Său glorios, pe care ni l-a dăruit în Cel Preaiubit. 7În El avem răscumpărarea, prin sângele Lui, iertarea păcatelor, după bogăția harului Său, 8pe care l-a răspândit din belșug peste noi. Prin înțelepciune și pricepere, 9ne-a descoperit taina voii Sale, după buna Lui plăcere de care a dat dovadă în Hristos, 10în vederea planului arătat la împlinirea vremurilor, ca să unească în Hristos toate lucrurile: cele din ceruri și cele de pe pământ. 11În El am fost făcuți și moștenitori, fiind rânduiți mai dinainte după hotărârea Aceluia care lucrează totul după sfatul voii Sale, 12ca să slujim de laudă slavei Sale, noi, care ne-am pus mai dinainte nădejdea în Hristos. 13În El și voi, după ce ați auzit Cuvântul adevărului – Evanghelia mântuirii voastre – și ați crezut în El, ați fost pecetluiți cu Duhul Sfânt, care fusese făgăduit 14și care este arvuna moștenirii noastre, pentru răscumpărarea celor câștigați de Dumnezeu, spre lauda slavei Lui. 15De aceea și eu, de când am auzit despre credința în Domnul Isus care este în voi și despre dragostea voastră pentru toți sfinții, 16nu încetez să aduc mulțumiri pentru voi când vă pomenesc în rugăciunile mele. 17Și mă rog ca Dumnezeul Domnului nostru Isus Hristos, Tatăl slavei, să vă dea un duh de înțelepciune și de descoperire în cunoașterea Lui 18și să vă lumineze ochii inimii ca să înțelegeți care este nădejdea chemării Lui, care este bogăția moștenirii Lui glorioase în sfinți 19și care este față de noi, credincioșii, nemărginita mărime a puterii Sale, după lucrarea marii Lui puteri 20pe care a desfășurat-o în Hristos, când L-a înviat din morți și L-a pus să stea la dreapta Sa, în locurile cerești, 21mai presus de orice căpetenie, stăpânire, putere, domnie și orice nume care se poate rosti nu doar în veacul acesta, ci și în cel viitor. 22Toate I le-a pus sub picioare și L-a pus – deasupra tuturor lucrurilor – cap al Bisericii, 23care este trupul Lui, plinătatea Celui ce împlinește totul în toți.



Efeseni 2


2 1Voi erați morți în abaterile și în păcatele voastre, 2în care umblați odinioară după mersul lumii acesteia, după stăpânul puterii văzduhului, anume duhul care lucrează acum în fiii neascultării. 3Între ei eram și noi toți odinioară, când trăiam în poftele firii noastre pământești, când împlineam voile firii pământești și ale gândurilor noastre și eram din fire copii ai mâniei, ca și ceilalți. 4Dar Dumnezeu, care este bogat în îndurare, pentru dragostea cea mare cu care ne-a iubit, 5măcar că eram morți în abaterile noastre, ne-a adus la viață împreună cu Hristos (prin har sunteți mântuiți), 6ne-a înălțat împreună cu El și ne-a pus să stăm împreună în locurile cerești în Hristos Isus, 7ca să arate în veacurile viitoare nemărginita bogăție a harului Său în bunătatea Lui față de noi în Hristos Isus. 8Căci prin har sunteți mântuiți prin credință. Și acest lucru nu vine de la voi, ci este darul lui Dumnezeu. 9Nu prin fapte, ca să nu se laude nimeni. 10Căci noi suntem lucrarea Lui și am fost zidiți în Hristos Isus pentru faptele bune pe care le-a pregătit Dumnezeu mai dinainte ca să umblăm în ele. 11De aceea, voi, care altădată erați neamuri din naștere, numiți necircumciși de către cei care se cheamă circumciși și care sunt circumciși în trup de mâna omului, aduceți-vă aminte 12că în vremea aceea erați fără Hristos, fără drept de cetățenie în Israel, străini de legămintele făgăduinței, fără nădejde și fără Dumnezeu în lume! 13Dar acum, în Hristos Isus, voi, care odinioară erați departe, ați ajuns aproape prin sângele lui Hristos. 14Căci El este pacea noastră, care din doi a făcut unul, după ce a surpat, prin trupul Lui, zidul vrăjmășiei care era la mijloc și care ne despărțea. 15El a nimicit Legea poruncilor cu rânduielile ei, pentru ca din cei doi să creeze în El Însuși un singur om nou, făcând astfel pace, 16și să îi împace pe amândoi cu Dumnezeu într-un singur trup, prin cruce, după ce a nimicit vrăjmășia prin ea. 17El a venit și a vestit pace pentru voi, cei de departe, și pace pentru cei de aproape. 18Căci prin El și unii, și alții avem intrare la Tatăl într-un Duh. 19Așadar, voi nu mai sunteți străini sau oaspeți, ci sunteți cetățeni împreună cu sfinții, oameni din casa lui Dumnezeu, 20fiind zidiți pe temelia apostolilor și a profeților, piatra din capul unghiului fiind Însuși Isus Hristos. 21În El toată clădirea, bine închegată, crește ca să fie un templu sfânt în Domnul, 22prin care sunteți zidiți împreună ca locaș al lui Dumnezeu prin Duhul.



Efeseni 3


3 1Iată de ce eu, Pavel, întemnițatul lui Hristos Isus pentru voi, neamurilor… 2(căci veți fi auzit de isprăvnicia harului lui Dumnezeu care mi-a fost dată pentru voi, 3anume că prin revelație mi-a fost descoperită această taină, după cum v-am scris în puține cuvinte. 4Citindu-le, puteți vedea cum înțeleg eu taina lui Hristos, 5care în celelalte generații nu le-a fost descoperită fiilor oamenilor așa cum le-a fost revelată în prezent sfinților Lui apostoli și profeți prin Duhul: 6și anume că neamurile sunt moștenitoare împreună cu noi, parte din același trup și părtașe la aceeași făgăduință în Hristos Isus prin Evanghelie, 7al cărei slujitor am fost făcut eu după darul harului lui Dumnezeu, dat mie prin lucrarea puterii Lui. 8Mie, celui mai neînsemnat dintre toți sfinții, mi-a fost dat harul acesta: să vestesc neamurilor bogățiile nepătrunse ale lui Hristos 9și să-i luminez pe toți cu privire la isprăvnicia tainei ascunse din veacuri în Dumnezeu, care a creat toate lucrurile, 10pentru ca înțelepciunea nespus de felurită a lui Dumnezeu să fie cunoscută acum, prin Biserică, de către căpeteniile și stăpânirile din locurile cerești, 11după planul de veacuri pe care l-a făcut în Hristos Isus, Domnul nostru. 12În El avem îndrăzneală și intrare cu încredere, prin credința în El. 13De aceea, vă rog să nu vă pierdeți cumpătul din pricina necazurilor mele pentru voi: aceasta este slava voastră.) 14… Iată, așadar, de ce îmi plec genunchii înaintea Tatălui [Domnului nostru Isus Hristos], 15din care își trage numele orice familie în ceruri și pe pământ, 16și-L rog ca, potrivit cu bogăția slavei Sale, să vă facă să vă întăriți în putere, prin Duhul Lui, în omul dinăuntru, 17așa încât Hristos să locuiască în inimile voastre prin credință; pentru ca, fiind înrădăcinați și întemeiați în dragoste, 18să puteți pricepe împreună cu toți sfinții care sunt lărgimea, lungimea, înălțimea și adâncimea 19și să cunoașteți dragostea lui Hristos, care este mai presus de cunoaștere, ca să ajungeți plini de toată plinătatea lui Dumnezeu. 20Iar a Aceluia care poate să facă nespus mai mult decât cerem sau gândim noi, potrivit puterii care lucrează în noi, 21a Lui să fie slava în Biserică și în Hristos Isus, din neam în neam, în vecii vecilor! Amin!



Efeseni 4


4 1Vă sfătuiesc deci eu, cel întemnițat pentru Domnul, să vă purtați într-un chip vrednic de chemarea pe care ați primit-o, 2cu toată smerenia și blândețea, cu îndelungă răbdare; îngăduiți-vă unii pe alții în dragoste 3și căutați să păstrați unitatea Duhului prin legătura păcii! 4Este un singur trup și un singur Duh, după cum și voi ați fost chemați la o singură nădejde a chemării voastre. 5Este un singur Domn, o singură credință, un singur botez. 6Este un singur Dumnezeu și Tată al tuturor, care este mai presus de toți, prin toți și în toți. 7Dar fiecăruia dintre noi harul i-a fost dat după măsura darului lui Hristos. 8De aceea se spune: S-a suit  în înălțimi, a luat robia roabă, a dat daruri oamenilor.  9Și acest S-a suit ce înseamnă decât că, înainte, S-a coborât în părțile mai de jos ale pământului? 10Cel ce S-a coborât este același cu Cel ce S-a suit mai presus de toate cerurile, ca să umple toate lucrurile. 11Și El i-a dat pe unii apostoli, pe alții profeți, pe alții evangheliști, pe alții păstori și învățători, 12pentru pregătirea sfinților, în vederea lucrării de slujire, pentru zidirea trupului lui Hristos, 13până vom ajunge toți la unitatea credinței și a cunoașterii Fiului lui Dumnezeu, la starea de om mare, la înălțimea staturii plinătății lui Hristos, 14ca să nu mai fim copii, plutind încoace și încolo, purtați de orice vânt de învățătură, prin viclenia oamenilor și prin șiretenia lor în mijloacele de amăgire. 15Dimpotrivă, să spunem adevărul în dragoste și să creștem în El în toate privințele. El, Hristos, este Capul 16din care tot trupul, bine închegat și strâns legat prin toate încheieturile care îl susțin, își primește creșterea potrivit cu lucrarea fiecărei părți în măsura ei și se zidește în dragoste. 17De aceea vă spun și vă îndemn în Domnul: nu mai trăiți cum trăiesc păgânii, în deșertăciunea gândurilor lor, 18având mintea întunecată și fiind străini de viața cu Dumnezeu, din pricina neștiinței în care se află și din pricina împietririi inimii lor! 19Ei și-au pierdut orice pic de simțire, s-au dedat la dezmăț și săvârșesc cu lăcomie tot soiul de necurății. 20Voi însă nu așa ați învățat despre Hristos, 21dacă, într-adevăr, L-ați ascultat și dacă ați fost învățați de El, potrivit adevărului care este în Isus. 22În ce privește viața voastră din trecut, să vă dezbrăcați de omul cel vechi, care se strică după poftele înșelătoare, 23să vă înnoiți în duhul minții voastre 24și să vă îmbrăcați în omul cel nou, creat după chipul lui Dumnezeu în dreptatea și sfințenia care vin din adevăr. 25De aceea, lăsați-vă de minciună: fiecare dintre voi să-i spună aproapelui său adevărul, pentru că suntem mădulare unii altora! 26Mâniați-vă, și nu păcătuiți! Să nu apună soarele peste mânia voastră 27și să nu-i dați prilej Diavolului! 28Cine fura să nu mai fure, ci mai degrabă să lucreze cu mâinile lui ce este bine, ca să aibă ce să împartă cu cel lipsit! 29Niciun cuvânt stricat să nu vă iasă din gură, ci unul bun, pentru zidire, după cum e nevoie, ca să le dea har celor ce-l aud! 30Să nu-L întristați pe Duhul Sfânt al lui Dumnezeu, prin care ați fost pecetluiți pentru ziua răscumpărării! 31Orice amărăciune, orice izbucnire, orice mânie, orice strigare, orice defăimare să piară din mijlocul vostru, împreună cu orice fel de răutate! 32Dimpotrivă, fiți buni și miloși unii cu alții; iertați-vă unul pe altul, după cum v-a iertat și Dumnezeu pe voi în Hristos!



Efeseni 5


5 1Urmați deci pilda lui Dumnezeu ca niște copii preaiubiți! 2Trăiți în dragoste, după cum și Hristos ne-a iubit și S-a dat pe Sine pentru noi ca ofrandă și ca jertfă de un miros plăcut lui Dumnezeu! 3Desfrânarea, necurăția de orice fel sau lăcomia nici să nu fie pomenite între voi, așa cum se cuvine unor sfinți! 4Să nu se audă nici vorbe de rușine, vorbe nechibzuite, glume proaste, lucruri care nu se cuvin, ci mai degrabă cuvinte de mulțumire! 5Căci știți bine că niciun om desfrânat, necurat sau lacom, care este un închinător la idoli, nu are parte de moștenire în Împărăția lui Hristos și a lui Dumnezeu. 6Nimeni să nu vă înșele cu vorbe deșarte, căci din pricina acestor lucruri vine mânia lui Dumnezeu peste fiii neascultării! 7Așadar, să nu vă întovărășiți deloc cu ei! 8Odinioară erați întuneric, dar acum sunteți lumină în Domnul. Umblați deci ca niște copii ai luminii, 9căci rodul luminii stă în orice bunătate, în dreptate și în adevăr! 10Cercetați ce este plăcut înaintea Domnului 11și nu luați nicidecum parte la lucrările neroditoare ale întunericului, ci mai degrabă osândiți-le! 12Căci ar fi rușinos fie și numai să spunem ce fac ei în ascuns. 13Dar toate aceste lucruri, când sunt osândite de lumină, sunt date la iveală; pentru că ceea ce scoate totul la iveală este lumina. 14De aceea zice Scriptura:„Deșteaptă-te, tu, care dormi,scoală-te din morți,și Hristos te va lumina!” 15Luați deci bine seama la felul în care umblați, nu ca niște neînțelepți, ci ca niște înțelepți! 16Răscumpărați vremea, căci zilele sunt rele! 17De aceea nu fiți nepricepuți, ci înțelegeți care este voia Domnului! 18Nu vă îmbătați de vin, care duce la destrăbălare! Dimpotrivă, fiți plini de Duh! 19Vorbiți între voi cu psalmi, cântări de laudă și cântări duhovnicești, cântând și lăudându-L pe Domnul din inimă! 20Mulțumiți-I întotdeauna lui Dumnezeu Tatăl pentru toate lucrurile în Numele Domnului nostru Isus Hristos! 21Supuneți-vă unii altora în frica lui Hristos! 22Soțiilor, fiți supuse soților voștri ca Domnului, 23căci soțul este capul soției, după cum și Hristos este capul Bisericii, El, Mântuitorul trupului! 24După cum Biserica Îi este supusă lui Hristos, tot astfel și soțiile să le fie supuse soților lor în toate privințele! 25Soților, iubiți-vă soțiile așa cum a iubit Hristos Biserica și S-a dat pe Sine pentru ea 26ca s-o sfințească, după ce a curățit-o prin spălarea în apă, prin cuvânt, 27ca să înfățișeze pentru Sine această Biserică slăvită, fără pată, fără zbârcitură sau altceva de felul acesta, ci sfântă și fără prihană! 28Tot astfel trebuie să-și iubească și soții soțiile, ca pe trupurile lor. Cine își iubește soția se iubește pe sine. 29Căci nimeni nu și-a urât vreodată trupul, ci îl hrănește și îl îngrijește cu drag, precum Hristos Biserica; 30pentru că suntem mădulare ale trupului Lui, [carne din carnea Lui și os din oasele Lui]. 31De aceea îi va lăsa omul pe tatăl său și pe mama sa și se va lipi de nevasta sa, și cei doi vor fi un singur trup. 32Taina aceasta este mare (vorbesc despre Hristos și Biserică). 33Așadar, fiecare din voi să-și iubească soția ca pe sine; și soția să-și respecte soțul!



Efeseni 6


6 1Copii, ascultați în Domnul de părinții voștri, căci este drept! 2Cinstește-i pe tatăl tău și pe mama ta – este cea dintâi poruncă însoțită de o făgăduință – 3ca să-ți fie bine și să trăiești multă vreme pe pământ. 4Și voi, părinților, nu-i întărâtați la mânie pe copiii voștri, ci creșteți-i în disciplina și învățătura Domnului! 5Robilor, ascultați de stăpânii voștri pământești cu frică și cutremur, cu o inimă sinceră, ca de Hristos! 6Slujiți-le nu doar când sunteți sub ochii lor, precum cei ce caută să le fie pe plac oamenilor, ci ca niște robi ai lui Hristos, care fac din tot sufletul voia lui Dumnezeu! 7Slujiți-le cu tragere de inimă, ca pentru Domnul, nu ca pentru oameni, 8căci știți că fiecare, rob sau liber, își va primi răsplata de la Domnul după binele pe care l-a făcut! 9Și voi, stăpânilor, purtați-vă la fel cu ei; lăsați amenințările, ca unii care știți că Stăpânul – atât al lor, cât și al vostru – este în cer și că înaintea Lui nu se are în vedere fața omului! 10Încolo, [fraților,] întăriți-vă în Domnul și în puterea tăriei Lui! 11Îmbrăcați-vă cu toată armura lui Dumnezeu, ca să puteți rezista împotriva uneltirilor Diavolului! 12Căci lupta noastră nu este împotriva cărnii și sângelui, ci împotriva căpeteniilor, a stăpânirilor, a conducătorilor veacului întunecat de acum, a duhurilor răutății care sunt în locurile cerești. 13De aceea, luați toată armura lui Dumnezeu, ca să vă puteți împotrivi în ziua cea rea și să rămâneți în picioare după ce veți fi biruit totul! 14Stați gata având mijlocul încins cu adevărul, fiind îmbrăcați cu platoșa dreptății 15și încălțați cu râvna Evangheliei păcii! 16Peste toate acestea, luați scutul credinței, cu care veți putea stinge toate săgețile aprinse ale Celui Rău! 17Luați și coiful mântuirii și sabia Duhului, care este Cuvântul lui Dumnezeu! 18Faceți în toată vremea, prin Duhul, tot felul de rugăciuni și cereri! Vegheați la aceasta cu toată stăruința și cu rugăciune pentru toți sfinții 19și pentru mine ca, ori de câte ori îmi deschid gura, să mi se dea cuvânt ca să fac cunoscută cu îndrăzneală taina Evangheliei, 20al cărei sol în lanțuri sunt, și astfel să vorbesc despre ea cu îndrăzneală, cum trebuie să vorbesc! 21Ca să aflați și voi vești cu privire la mine (anume ce mai fac), Tihic, frate preaiubit și slujitor credincios în Domnul, vă va face cunoscut totul. 22L-am trimis la voi tocmai în acest scop: ca să aflați vești despre starea noastră și să vă aducă mângâiere în inimi. 23Pace tuturor fraților și dragoste împreună cu credință de la Dumnezeu Tatăl și de la Domnul Isus Hristos! 24Harul să fie cu toți cei ce-L iubesc pe Domnul nostru Isus Hristos cu o dragoste nepieritoare! [Amin!]



Filipeni 1


1 1Pavel și Timotei, robi ai lui Hristos Isus, către toți sfinții în Hristos Isus care sunt în Filipi, împreună cu episcopii și diaconii: 2har și pace vouă de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos! 3Îi mulțumesc Dumnezeului meu – ori de câte ori îmi aduc aminte de voi 4în toate rugăciunile pe care le fac mereu cu bucurie pentru voi toți – 5pentru participarea voastră la vestirea Evangheliei din prima zi până acum. 6Sunt încredințat că Acela care a început în voi o lucrare bună o va desăvârși până în ziua lui Hristos Isus. 7Este drept să gândesc astfel despre voi toți, căci vă port în inima mea, fiindcă atât în lanțurile mele, cât și în apărarea și întărirea Evangheliei sunteți toți părtași cu mine la același har. 8Martor îmi este Dumnezeu că am față de voi un dor plin de iubirea lui Hristos Isus. 9Și mă rog ca dragostea voastră să sporească tot mai mult, însoțită de cunoștință și orice pricepere, 10ca să deosebiți lucrurile vrednice de laudă și astfel să fiți curați și fără pată în ziua lui Hristos, 11plini de rodul dreptății care vine prin Isus Hristos, spre slava și lauda lui Dumnezeu. 12Vreau să știți, fraților, că împrejurările în care mă găsesc au dus mai degrabă la înaintarea Evangheliei, 13așa încât, în tot pretoriul și pentru toți ceilalți, este limpede că sunt pus în lanțuri pentru Hristos, 14iar cei mai mulți frați, din pricina lanțurilor mele, și-au pus încrederea în Domnul și au mai multă îndrăzneală să vestească fără teamă Cuvântul lui Dumnezeu. 15În timp ce unii Îl propovăduiesc pe Hristos din invidie și din duh de ceartă, alții Îl propovăduiesc din bunăvoință. 16Unii, din dragoste, știind că sunt rânduit pentru apărarea Evangheliei; 17ceilalți, din ambiție, Îl vestesc pe Hristos nu cu gând curat, ci cu gând să mai adauge un necaz lanțurilor mele. 18Și ce dacă? Indiferent cum, fie de ochii lumii, fie din toată inima, Hristos este vestit, ceea ce mă bucură. Dar mă voi bucura și 19la gândul că lucrul acesta se va întoarce spre mântuirea mea prin rugăciunea voastră și cu ajutorul Duhului lui Isus Hristos. 20Aștept cu înfocare și nădăjduiesc că nu voi fi dat de rușine cu nimic, ci că Hristos va fi preamărit cu toată îndrăzneala în trupul meu, acum ca întotdeauna, fie că trăiesc, fie că mor. 21Căci pentru mine a trăi este Hristos și a muri este un câștig. 22Dar dacă am de trăit în trup, am și rod în lucrare; și nu știu ce să aleg. 23Sunt strâns din două părți: îmi doresc să plec și să fiu împreună cu Hristos, căci ar fi mult mai bine, 24dar pentru voi este mai necesar să rămân în trup. 25De altfel, sunt încredințat și știu că voi rămâne și voi trăi cu voi toți pentru înaintarea voastră și pentru bucuria pe care v-o dă credința, 26și astfel, prin întoarcerea mea la voi, să aveți în mine un mare prilej de laudă în Hristos Isus. 27Numai purtați-vă într-un chip vrednic de Evanghelia lui Hristos, pentru ca, fie că ajung să vă văd, fie că rămân departe și aud vești despre voi, să știu că rămâneți tari într-un duh și că luptați cu un suflet pentru credința pe care o dă Evanghelia, 28fără să vă lăsați în vreo privință înspăimântați de împotrivitori, căci acesta este semnul care pentru ei vestește nimicirea, iar pentru voi mântuirea de la Dumnezeu! 29Căci cu privire la Hristos, vouă vi s-a dat harul nu numai să credeți în El, ci să și suferiți pentru El 30și să și duceți aceeași luptă pe care ați văzut-o la mine și pe care acum auziți că o duc.



Filipeni 2


2 1Deci, dacă este vreun îndemn în Hristos, dacă este vreo mângâiere în dragoste, dacă este vreo părtășie în Duhul, dacă este vreo milostivire și vreo îndurare, 2faceți-mi bucuria deplină și aveți același gând, aceeași dragoste, uniți într-un suflet și-un gând! 3Nu faceți nimic din ambiție sau din slavă deșartă, ci, în smerenie, să-i priviți pe alții mai presus de voi înșivă! 4Fiecare din voi să nu aibă în vedere doar foloasele lui, ci și foloasele altora! 5Între voi să fie gândirea aceasta, care era și în Hristos Isus. 6El, măcar că avea chipul lui Dumnezeu,n-a socotit drept un lucru de apucata fi deopotrivă cu Dumnezeu 7ci S-a dezbrăcat de Sine Însuși,a luat chip de rob și S-a făcut asemenea oamenilor.La înfățișare a fost găsit ca un om, 8S-a smerit,a fost ascultător până la moarte,și încă moarte de cruce. 9De aceea și Dumnezeu L-a înălțat nespusși I-a dăruit Numelecare este mai presus de orice nume; 10pentru ca, în Numele lui Isus,să se plece orice genunchidin ceruri, de pe pământ și de sub pământ 11și orice limbă să dea mărturiecă Isus Hristos este Domn,spre slava lui Dumnezeu Tatăl. 12Astfel dar, preaiubiții mei, după cum totdeauna ați fost ascultători, nu numai când sunt eu de față, ci cu mult mai mult acum, în lipsa mea, duceți până la capăt mântuirea voastră cu frică și cutremur! 13Căci Dumnezeu este cel care lucrează în voi și voința, și înfăptuirea, după buna Lui plăcere. 14Faceți toate lucrurile fără murmur și fără șovăieli, 15ca să fiți fără prihană și curați, copii ai lui Dumnezeu fără cusur în mijlocul unei generații ticăloase și stricate, în care străluciți ca niște lumini în lume, 16ținând cu tărie Cuvântul vieții; și astfel, în ziua lui Hristos, mă voi putea lăuda că nici n-am alergat și nici nu m-am ostenit în zadar. 17Și chiar dacă voi fi turnat ca o jertfă de băutură peste jertfa și slujba credinței voastre, eu sunt bucuros și mă bucur cu voi toți. 18Tot astfel și voi fiți bucuroși; bucurați-vă împreună cu mine! 19Nădăjduiesc în Domnul Isus să-l trimit în curând la voi pe Timotei, ca să fiu și eu încurajat când voi avea știri despre voi. 20N-am pe nimeni altcineva care să fie de același gând cu mine și care să se preocupe sincer de starea voastră, 21căci toți umblă după interesul lor, și nu după al lui Isus Hristos. 22Știți vrednicia lui, cum, asemenea unui copil cu tatăl lui, a slujit împreună cu mine pentru Evanghelie. 23Pe el, așadar, nădăjduiesc să-l trimit la voi de îndată ce voi vedea ce întorsătură iau lucrurile cu privire la mine. 24Și am încredere în Domnul că și eu voi veni în curând. 25Am socotit necesar să-l trimit la voi pe Epafrodit, fratele și tovarășul meu de lucru și de luptă, apostolul și slujitorul vostru pentru nevoile mele. 26Căci îi era foarte dor de voi toți și era foarte mâhnit pentru că aflaserăți că este bolnav. 27Ce-i drept, a fost bolnav și foarte aproape de moarte, dar Dumnezeu a avut milă de el. Și nu numai de el, ci și de mine, ca să n-am întristare peste întristare. 28De aceea l-am și trimis cât mai grabnic, ca să-l vedeți și să vă bucurați din nou, iar eu să am mai puțină întristare. 29Primiți-l deci în Domnul, cu toată bucuria, și prețuiți-i pe astfel de oameni! 30Căci pentru lucrarea lui Hristos a fost el aproape de moarte și și-a pus viața în joc, ca să împlinească ce lipsea slujbei voastre pentru mine.



Filipeni 3


3 1Încolo, frații mei, bucurați-vă în Domnul! Mie nu-mi este greu să vă scriu mereu aceleași lucruri, iar pentru voi este mai sigur așa. 2Păziți-vă de câinii aceia; păziți-vă de lucrătorii aceia răi; păziți-vă de cei care își mutilează trupul! 3Căci cei circumciși suntem noi, care aducem închinare prin Duhul lui Dumnezeu, care ne lăudăm în Hristos Isus și care nu ne bizuim pe cele trupești 4(măcar că eu unul aș avea motiv să mă bizui și pe lucrurile trupești). Dacă vreun altul crede că se poate bizui pe lucrurile trupești, eu cu atât mai mult: 5am fost circumcis în a opta zi, sunt din neamul lui Israel, din seminția lui Beniamin, evreu din evrei; după Lege, fariseu; 6după râvnă, prigonitor al Bisericii; după dreptatea pe care o dă Legea, fără prihană. 7Dar lucrurile care pentru mine erau câștiguri am ajuns să le socotesc o pierdere de dragul lui Hristos. 8Ba încă socotesc totul ca o pierdere față de valoarea nespus de mare a cunoașterii lui Hristos Isus, Domnul meu. Pentru El am pierdut toate și le socotesc un gunoi, ca să-L câștig pe Hristos 9și să fiu găsit în El, nu având o dreptate a mea, dată de Lege, ci aceea care se capătă prin credința în Hristos, dreptate dată de Dumnezeu în baza credinței. 10Vreau să-L cunosc pe El și puterea învierii Lui și părtășia suferințelor Lui și să mă fac asemenea cu moartea Lui, 11numai să ajung cumva la învierea din morți. 12Nu că am și dobândit toate acestea sau că am și ajuns desăvârșit, dar caut să le apuc, întrucât și eu am fost apucat de Hristos Isus. 13Fraților, eu nu cred că le-am apucat încă, dar fac un singur lucru: uitând ce este în urma mea și aruncându-mă spre ce este înainte, 14alerg spre țintă, către premiul chemării cerești a lui Dumnezeu în Hristos Isus. 15Astfel trebuie să gândim noi, care suntem desăvârșiți; iar dacă se întâmplă să gândiți altfel, și în acea privință Dumnezeu vă va lumina. 16Dar în lucrurile în care am ajuns de aceeași părere, să umblăm la fel! 17Călcați pe urmele mele, fraților, și uitați-vă bine la cei care se poartă potrivit pildei pe care o aveți în noi! 18Căci v-am spus de multe ori și vă mai spun și acum, plângând: mulți se poartă ca vrăjmași ai crucii lui Hristos, și 19sfârșitul lor va fi pieirea. Dumnezeul lor este pântecele, slava le este în rușinea lor și se gândesc la lucrurile pământești. 20Dar cetățenia noastră este în ceruri, de unde Îl și așteptăm ca Mântuitor pe Domnul Isus Hristos, 21care va schimba starea umilă a trupului nostru și îl va face asemenea trupului Său de slavă prin puterea pe care o are de a-Și supune toate lucrurile.



Filipeni 4


4 1De aceea, preaiubiții și mult doriții mei frați, bucuria și cununa mea, rămâneți astfel tari în Domnul, preaiubiților! 2Le îndemn pe Evodia și pe Sintichia să aibă același gând în Domnul, 3iar pe tine, adevărat tovarăș de jug, te rog să le vii în ajutor. Ele au lucrat împreună cu mine pentru Evanghelie, cu Clement și cu ceilalți tovarăși de lucru ai mei, ale căror nume sunt scrise în cartea vieții. 4Bucurați-vă totdeauna în Domnul! Iarăși zic: bucurați-vă! 5Blândețea voastră să fie cunoscută de toți oamenii! Domnul este aproape. 6Nu vă îngrijorați de nimic, ci, în orice lucru, aduceți cu mulțumire cererile voastre la cunoștința lui Dumnezeu, prin rugăciuni și cereri! 7Și pacea lui Dumnezeu, care întrece orice pricepere, vă va păzi inimile și gândurile în Hristos Isus. 8Încolo, fraților, tot ce este adevărat, tot ce este vrednic de cinste, tot ce este drept, tot ce este curat, tot ce este vrednic de iubit, tot ce are nume bun, orice virtute sau lucru vrednic de laudă, acestea să vă preocupe! 9Ce ați învățat, ce ați primit, ce ați auzit de la mine și ce ați văzut la mine, aceea să faceți! Și Dumnezeul păcii va fi cu voi. 10M-am bucurat mult în Domnul că, în sfârșit, v-ați înnoit iarăși grija față de mine. Vă gândeați voi la așa ceva, dar vă lipsea prilejul. 11Nu zic lucrul acesta având în vedere lipsurile mele; căci am învățat să fiu mulțumit cu ceea ce am. 12Știu să trăiesc modest și știu să trăiesc în belșug. În orice împrejurări m-am deprins să fiu sătul sau flămând, în belșug sau în lipsă. 13Pot totul prin [Hristos,] Cel ce mă întărește. 14Dar bine ați făcut că ați fost părtași la strâmtorarea mea. 15Voi înșivă știți, filipenilor, că, la începutul Evangheliei, când am plecat din Macedonia, nicio biserică nu mi-a fost părtașă în ce privește dăruirea și primirea în afară de voi. 16Căci și în Tesalonic mi-ați trimis de câteva ori ajutorul de care aveam nevoie. 17Nu că aș umbla după vreun dar. Dimpotrivă, umblu după rodul care sporește în folosul vostru. 18Am primit toate cele trimise și sunt în belșug. Am de toate de când am primit prin Epafrodit ce mi-ați trimis – un miros de mireasmă plăcută, o jertfă bine primită și plăcută lui Dumnezeu. 19Și Dumnezeul meu să împlinească toate trebuințele voastre, după bogăția Sa, în slavă, în Hristos Isus! 20A lui Dumnezeu, Tatăl nostru, să fie slava în vecii vecilor! Amin! 21Spuneți-i salutări fiecărui sfânt în Hristos Isus! Frații care sunt cu mine vă trimit salutări. 22Toți sfinții vă trimit salutări, mai ales cei din casa cezarului. 23Harul Domnului Isus Hristos să fie cu duhul vostru! [Amin!]



Coloseni 1


1 1Pavel, apostol al lui Hristos Isus prin voia lui Dumnezeu, și fratele Timotei 2către sfinții și frații credincioși în Hristos din Colose: har și pace de la Dumnezeu, Tatăl nostru, [și de la Domnul Isus Hristos]! 3Îi mulțumim neîncetat lui Dumnezeu, Tatăl Domnului nostru Isus Hristos, când ne rugăm pentru voi, 4căci am auzit despre credința voastră în Hristos Isus și despre dragostea pe care o aveți față de toți sfinții 5datorită nădejdii care vă este păstrată în ceruri; despre ea ați auzit mai înainte în Cuvântul adevărului, și anume Evanghelia 6care a ajuns până la voi. După cum aduce rod și crește în toată lumea, tot astfel lucrează și între voi, din ziua în care ați auzit și ați cunoscut harul lui Dumnezeu în adevăr, 7cum ați învățat de la Epafras, preaiubitul nostru tovarăș de slujbă. El este un slujitor credincios al lui Hristos pentru voi 8și ne-a făcut cunoscută dragostea voastră în Duhul. 9De aceea și noi, din ziua când am auzit aceste vești, nu încetăm să ne rugăm pentru voi și să cerem să vă umpleți de cunoașterea voii Lui – în orice fel de înțelepciune și pricepere duhovnicească – 10încât să vă purtați într-un chip vrednic de Domnul și să-I fiți plăcuți în orice lucru, aducând rod în tot felul de fapte bune și crescând în cunoașterea lui Dumnezeu, 11întăriți cu toată puterea, potrivit cu tăria slavei Lui, pentru răbdare și îndelungă răbdare deplină. Cu bucurie, 12aduceți-I mulțumiri Tatălui, care v-a învrednicit să aveți parte de moștenirea sfinților în lumină! 13El ne-a izbăvit de sub puterea întunericului și ne-a strămutat în Împărăția Fiului Său preaiubit, 14în care avem răscumpărarea [și, prin sângele Lui], iertarea păcatelor. 15El este chipul Dumnezeului nevăzut,Întâiul Născut pus peste toată creația, 16Căci prin El au fost create toate lucrurilecare sunt în ceruri și pe pământ,cele văzute și cele nevăzute:fie tronuri, fie domnii,fie căpetenii, fie stăpâniri.Toate au fost făcute prin El și pentru El. 17El este mai înainte de toateși toate se țin prin El. 18El este Capul trupului, al Bisericii.El este începutul,Întâiul Născut dintre cei morți,pentru ca în toate lucrurile să aibă întâietate. 19Căci Dumnezeu a găsit de cuviințăca toată plinătatea să locuiască în El 20și prin El să împace totul cu Sine –făcând pace prin sângele crucii Lui,prin El – atât cele de pe pământ,cât și cele care sunt în ceruri. 21Și pe voi, care odinioară erați înstrăinați și vrăjmași în cuget prin faptele voastre rele, El v-a împăcat acum 22prin trupul Lui de carne, prin moarte, ca să vă înfățișeze înaintea Lui sfinți, fără prihană și fără vină; 23aceasta, negreșit, dacă rămâneți în credință – întemeiați și neclintiți – fără să vă abateți de la nădejdea Evangheliei pe care ați auzit-o, care a fost propovăduită oricărei făpturi de sub cer și al cărei slujitor am fost făcut eu, Pavel. 24Acum mă bucur în suferințele mele pentru voi și, în trupul meu, împlinesc ce lipsește suferințelor lui Hristos, pentru trupul Lui, care este Biserica. 25Slujitorul ei am fost făcut eu, după isprăvnicia pe care mi-a dat-o Dumnezeu în folosul vostru, ca să răspândesc din plin Cuvântul lui Dumnezeu, 26taina ținută ascunsă de veacuri și de generații, dar descoperită acum sfinților Lui, 27cărora Dumnezeu a vrut să le descopere care este bogăția slavei acestei taine între neamuri, anume: Hristos în voi, nădejdea slavei. 28Pe El Îl propovăduim noi și sfătuim pe orice om și învățăm pe orice om cu toată înțelepciunea ca să-i înfățișăm pe toți oamenii desăvârșiți în Hristos [Isus]. 29Pentru aceasta mă trudesc și mă lupt după lucrarea Lui, care se manifestă prin mine cu putere.



Coloseni 2


2 1Vreau să știți cât de mare luptă duc pentru voi, pentru cei din Laodiceea și pentru toți cei care nu m-au văzut la față, 2pentru ca inimile lor să primească mângâiere, să fie uniți în dragoste și să capete din plin bogăția siguranței pe care o dă priceperea, ca să cunoască taina lui Dumnezeu [Tatăl], adică pe Hristos, 3în care sunt ascunse toate comorile înțelepciunii și ale cunoașterii. 4Spun aceasta pentru ca nimeni să nu vă înșele cu vorbe iscusite. 5Căci, deși sunt departe cu trupul, cu duhul sunt alături de voi și mă bucur să văd rânduiala care domnește între voi și tăria credinței voastre în Hristos. 6Astfel, după cum L-ați primit pe Hristos Isus Domnul, în El să și umblați, 7fiind înrădăcinați și zidiți în El, întăriți prin credință, după cum ați fost învățați, sporind în recunoștință. 8Luați seama ca nimeni să nu vă fure cu filozofia și cu o amăgire deșartă după tradiția oamenilor, după învățăturile elementare ale lumii, și nu după Hristos. 9Căci în El locuiește trupește toată plinătatea Dumnezeirii, 10iar voi sunteți făcuți deplini în El, care este capul oricărei căpetenii și stăpâniri. 11În El ați fost circumciși nu cu o circumcizie făcută de mâna omului, ci cu circumcizia făcută de Hristos, care constă în dezbrăcarea de trupul supus firii pământești, 12după ce ați fost îngropați împreună cu El prin botez, prin care ați și înviat împreună cu El prin credința în puterea lui Dumnezeu, care L-a înviat din morți. 13Pe voi, care erați morți în abaterile voastre și în necircumcizia firii voastre pământești, Dumnezeu v-a adus la viață împreună cu El, după ce ne-a iertat toate abaterile. 14A șters înscrisul care era împotriva noastră, cu tot cu rânduielile lui care ne condamnau, și l-a înlăturat, pironindu-l pe cruce. 15A dezbrăcat căpeteniile și stăpânirile și le-a făcut de ocară în văzul tuturor, triumfând asupra lor prin cruce. 16Așadar, nimeni să nu vă judece cu privire la mâncare sau băutură, cu privire la o zi de sărbătoare, de lună nouă sau de sabat; 17acestea sunt umbra lucrurilor viitoare, însă trupul este Hristos. 18Nimeni să nu vă răpească premiul alergării, atras de asceză și închinare adusă îngerilor, complăcându-se în lucruri pe care le-ar fi văzut, umflat de o mândrie deșartă, din pricina gândurilor firii lui pământești. 19Un astfel de om nu se ține strâns de Capul din care tot trupul, hrănit și strâns legat, cu ajutorul încheieturilor și al legăturilor, își primește creșterea pe care i-o dă Dumnezeu. 20Dacă ați murit împreună cu Hristos față de învățăturile elementare ale lumii, de ce, ca și cum ați trăi încă în lume, vă supuneți la rânduieli precum: 21„Nu lua, nu gusta, nu atinge”? 22Acestea privesc lucruri menite să piară prin întrebuințare și sunt întemeiate pe porunci și învățături ale oamenilor; 23ele trec drept înțelepciune prin așa-zisa închinare, prin asceză și prin asprimea față de trup, dar nu au nicio valoare împotriva răsfățării firii pământești.



Coloseni 3


3 1Dacă deci ați înviat împreună cu Hristos, căutați lucrurile de sus, unde Hristos stă la dreapta lui Dumnezeu! 2Gândiți-vă la lucrurile de sus, nu la cele de pe pământ! 3Căci voi ați murit, și viața voastră este ascunsă cu Hristos în Dumnezeu. 4Când Se va arăta Hristos, viața voastră, atunci vă veți arăta și voi împreună cu El în slavă. 5Omorâți, așadar, mădularele [voastre] de pe pământ: desfrâul, necurăția, patima, pofta rea și lăcomia, care este închinare la idoli! 6Din pricina acestor lucruri vine mânia lui Dumnezeu peste fiii neascultării. 7În numărul acestor oameni ați fost și voi odată, când trăiați în aceste păcate. 8Dar acum lăsați-vă de toate acestea: mânie, furie, răutate, defăimare, vorbe rușinoase care v-ar putea ieși din gură! 9Nu vă mințiți unii pe alții, întrucât v-ați dezbrăcat de omul cel vechi, cu faptele lui, 10și v-ați îmbrăcat cu omul cel nou, care se înnoiește în cunoaștere, după chipul Celui ce l-a creat! 11Drept urmare, nu mai este nici grec, nici iudeu, nici circumcizie, nici necircumcizie, nici barbar, scit, rob sau liber, ci Hristos este totul și în toți. 12Așadar, ca niște aleși ai lui Dumnezeu sfinți și preaiubiți, îmbrăcați-vă cu o inimă plină de îndurare, cu bunătate, cu smerenie, cu blândețe, cu îndelungă răbdare! 13Îngăduiți-vă unii pe alții și, dacă unul are motiv să se plângă de altul, iertați-vă unul pe altul! Cum v-a iertat Domnul, așa iertați-vă și voi! 14Dar mai presus de toate acestea, îmbrăcați-vă cu dragostea, care este legătura desăvârșirii! 15Pacea lui Hristos, la care ați fost chemați ca să alcătuiți un singur trup, să stăpânească în inimile voastre! Și fiți recunoscători! 16Cuvântul lui Hristos să locuiască în voi din belșug! Învățați-vă și sfătuiți-vă unii pe alții cu toată înțelepciunea! Cu mulțumire în inimile voastre, cântați-I lui Dumnezeu psalmi, cântări de laudă și cântări duhovnicești! 17Și orice faceți, prin cuvânt sau faptă, să faceți totul în Numele Domnului Isus, mulțumindu-I prin El lui Dumnezeu Tatăl. 18Soțiilor, fiți supuse soților voștri, cum se cuvine în Domnul! 19Soților, iubiți-vă soțiile și nu țineți necaz pe ele! 20Copii, ascultați în Domnul de părinții voștri, în toate privințele, căci lucrul acesta este plăcut! 21Părinților, nu-i întărâtați pe copiii voștri, ca să nu se descurajeze! 22Robilor, ascultați în toate privințele de stăpânii voștri pământești; nu numai când sunteți sub ochii lor, precum cei ce caută să le fie pe plac oamenilor, ci cu o inimă sinceră, ca unii care vă temeți de Domnul! 23Orice faceți, să faceți din tot sufletul, ca pentru Domnul, nu ca pentru oameni, 24fiindcă știți că de la Domnul veți primi răsplata moștenirii! Voi Îi slujiți Domnului Hristos, 25iar cine face răul își va primi plata după răul pe care l-a făcut; și nu se are în vedere fața omului.



Coloseni 4


4 1Stăpânilor, dați-le robilor voștri ce este drept și ce li se cuvine, căci știți că și voi aveți un Stăpân în cer! 2Stăruiți și vegheați în rugăciune, cu mulțumiri! 3Rugați-vă totodată și pentru noi, ca Dumnezeu să ne deschidă o ușă pentru Cuvânt, ca să vestesc taina lui Hristos, pentru care, iată, mă găsesc în lanțuri: 4ca s-o fac cunoscută așa cum trebuie! 5Purtați-vă cu înțelepciune față de cei din afară și răscumpărați vremea! 6Vorbirea voastră să fie totdeauna cu har, dreasă cu sare, ca să știți cum trebuie să-i răspundeți fiecăruia! 7 Veștile  cu privire la mine le veți afla toate de la Tihic, frate preaiubit și slujitor credincios, tovarășul meu de slujbă în Domnul. 8L-am trimis la voi tocmai în acest scop – ca să aflați vești despre noi și să vă aducă mângâiere în inimi – 9împreună cu Onisim, frate credincios și preaiubit, care este dintre ai voștri. Ei vă vor povesti tot ce se petrece aici. 10Aristarh, care este întemnițat împreună cu mine, vă trimite salutări; de asemenea, Marcu, vărul lui Barnaba (cu privire la care ați primit poruncă să-l primiți bine dacă vine la voi), 11și Isus, zis Iust. Ei sunt dintre cei circumciși, singurii care au lucrat împreună cu mine pentru Împărăția lui Dumnezeu, oameni care mi-au adus îmbărbătare. 12Epafras, care este dintre ai voștri, vă trimite salutări. El, rob al lui Hristos Isus, totdeauna se luptă pentru voi în rugăciunile sale, ca să stați neclintiți în tot ce ține de voia lui Dumnezeu, desăvârșiți și plini de convingere. 13Mărturisesc despre el că trudește mult pentru voi, pentru cei din Laodiceea și pentru cei din Hierapolis. 14Luca, doctorul preaiubit, și Dima vă trimit salutări. 15Spuneți-le salutări fraților din Laodiceea, Nimfei și bisericii din casa ei! 16După ce va fi citită această epistolă la voi, faceți în așa fel încât să fie citită și în biserica laodiceenilor; iar voi, la rândul vostru, să citiți epistola care vă va veni din Laodiceea! 17Și spuneți-i lui Arhip: „Ia seama la slujba pe care ai primit-o în Domnul, ca s-o împlinești!” 18Salutul l-am scris eu, Pavel, cu mâna mea. Aduceți-vă aminte de lanțurile mele! Harul să fie cu voi! [Amin!]



1 Tesaloniceni 1


1 1Pavel, Silvan și Timotei către biserica tesalonicenilor, care este în Dumnezeu Tatăl și în Domnul Isus Hristos: har și pace [de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos]! 2Îi mulțumim totdeauna lui Dumnezeu pentru voi toți și vă amintim în rugăciunile noastre, 3căci ne aducem aminte fără încetare, înaintea lui Dumnezeu, Tatăl nostru, de lucrarea credinței voastre, de osteneala dragostei voastre și de nădejdea neclintită pe care o aveți în Domnul nostru Isus Hristos! 4Știm, frați preaiubiți de Dumnezeu, că El v-a ales, 5fiindcă Evanghelia noastră v-a fost vestită nu doar cu vorbe, ci și cu putere, prin Duhul Sfânt, și cu multă convingere. De altfel, știți cum ne-am purtat între voi de dragul vostru. 6Și voi înșivă ați călcat pe urmele mele și pe ale Domnului, întrucât ați primit Cuvântul în multe necazuri cu bucuria care vine de la Duhul Sfânt, 7așa încât ați ajuns o pildă pentru toți credincioșii din Macedonia și din Ahaia. 8Într-adevăr, nu doar că, de la voi, Cuvântul Domnului a răsunat în Macedonia și în Ahaia, ci vestea despre credința voastră în Dumnezeu s-a răspândit pretutindeni, așa încât n-avem nevoie să mai vorbim de ea. 9Căci se istorisește cu privire la noi ce primire am avut la voi și cum v-ați întors la Dumnezeu de la idoli, ca să slujiți Dumnezeului celui viu și adevărat 10și ca să-L așteptați din ceruri pe Fiul Său, pe care L-a înviat din morți – pe Isus, care ne izbăvește de mânia viitoare.



1 Tesaloniceni 2


2 1Voi înșivă știți, fraților, că venirea noastră la voi n-a fost zadarnică. 2După ce am suferit și am fost batjocoriți în Filipi, precum știți, am îndrăznit, cu ajutorul Dumnezeului nostru, să vă vestim Evanghelia lui Dumnezeu în mijlocul multor zbateri. 3Căci îndemnul nostru nu izvorăște nici din rătăcire, nici din necurăție, nici din viclenie. 4Ci, fiindcă Dumnezeu ne-a găsit vrednici să ne încredințeze Evanghelia, vorbim nu ca să le fim pe plac oamenilor, ci lui Dumnezeu, care ne cercetează inimile. 5Într-adevăr, după cum știți, niciodată n-am folosit vorbe lingușitoare, n-am fost mânați de lăcomie (Dumnezeu ne e martor) 6și n-am căutat slavă de la oameni – nici de la voi, nici de la alții – 7deși am fi putut să ne impunem ca apostoli ai lui Hristos; dimpotrivă, ne-am arătat ca niște copilași în mijlocul vostru. Ca o doică ce-și crește cu drag copiii, 8tot astfel, în dragostea noastră fierbinte pentru voi, am găsit de cuviință să vă dăm nu numai Evanghelia lui Dumnezeu, ci și sufletele noastre; atât de scumpi ne ajunseserăți. 9Vă aduceți aminte, fraților, de osteneala și de truda noastră: în timp ce lucram zi și noapte ca să nu vă împovărăm pe niciunul dintre voi, v-am propovăduit Evanghelia lui Dumnezeu. 10Voi și Dumnezeu sunteți martori că am avut o purtare sfântă, dreaptă și fără cusur față de voi, care credeți. 11După cum știți, am fost pentru fiecare dintre voi ca un tată față de copiii lui: 12vă sfătuiam, vă mângâiam și vă îndemnam să umblați în chip vrednic de Dumnezeu, care vă cheamă la Împărăția și la slava Sa. 13De aceea și noi Îi mulțumim fără încetare lui Dumnezeu că, atunci când ați primit Cuvântul lui Dumnezeu auzit de la noi, l-ați primit nu ca pe cuvântul oamenilor, ci, așa cum și este într-adevăr, ca pe Cuvântul lui Dumnezeu, care lucrează în voi, cei ce credeți. 14Voi, fraților, ați călcat pe urmele bisericilor lui Dumnezeu din Iudeea, care sunt în Hristos Isus; pentru că și voi ați suferit din partea celor de un neam cu voi aceleași lucruri pe care le-au suferit ele din partea iudeilor. 15Aceștia i-au omorât pe Domnul Isus și pe profeți, pe noi ne-au prigonit, nu-I sunt plăcuți lui Dumnezeu și sunt vrăjmași tuturor oamenilor, 16căci ne opresc să le vorbim neamurilor, ca să nu fie mântuite, și astfel pun totdeauna vârf păcatelor lor. Dar i-a ajuns mânia lui Dumnezeu în cele din urmă! 17Noi, fraților, după ce am fost despărțiți de voi pentru o scurtă vreme, cu fața, dar nu și cu inima, am căutat și mai mult să vă vedem chipul, cu mare dor. 18Astfel, ne-am dorit să venim la voi (eu, Pavel, o dată, ba chiar de două ori), dar ne-a împiedicat Satana. 19Căci cine este nădejdea sau bucuria sau cununa noastră de laudă înaintea Domnului nostru Isus la venirea Lui? Oare nu voi? 20Da, voi sunteți slava și bucuria noastră!



1 Tesaloniceni 3


3 1De aceea, când n-am mai putut răbda, am găsit de cuviință să fim lăsați singuri în Atena 2și vi l-am trimis pe Timotei, fratele nostru și lucrător împreună cu Dumnezeu în Evanghelia lui Hristos, ca să vă întărească și să vă îmbărbăteze în credința voastră, 3pentru ca nimeni dintre voi să nu se clatine în aceste necazuri, căci voi înșivă știți că la aceasta suntem rânduiți. 4Și când eram la voi, vă spuneam dinainte că vom suferi necazuri, ceea ce s-a și întâmplat, după cum știți. 5De aceea și eu, când n-am mai putut răbda, am trimis ca să aflu despre credința voastră, ca nu cumva să vă fi ispitit Ispititorul, iar osteneala noastră să fi ajuns zadarnică. 6Dar acum a venit Timotei de la voi la noi și ne-a adus vești bune despre credința și dragostea voastră, că păstrați mereu o plăcută aducere aminte despre noi și că doriți să ne vedeți, după cum și noi dorim să vă vedem pe voi. 7De aceea, fraților, în toate strâmtorările și necazurile noastre, am fost mângâiați cu privire la voi prin credința voastră; 8căci acum, dacă voi rămâneți tari în Domnul, noi trăim. 9Și oare cum am putea să-I mulțumim îndeajuns lui Dumnezeu cu privire la voi pentru toată bucuria pe care o avem înaintea Dumnezeului nostru, datorită vouă? 10Zi și noapte Îl rugăm nespus să vă putem vedea chipul și să putem împlini lipsurile credinței voastre. 11Însuși Dumnezeu, Tatăl nostru, și Domnul nostru Isus [Hristos] să netezească drumul nostru spre voi! 12Iar pe voi Domnul să vă facă să creșteți și să sporiți în dragoste unii față de alții și față de toți oamenii, după cum și noi sporim în dragoste față de voi, 13pentru ca inimile voastre să se întărească și să fie fără prihană în sfințenie înaintea lui Dumnezeu, Tatăl nostru, la venirea Domnului nostru Isus Hristos împreună cu toți sfinții Săi! Amin!



1 Tesaloniceni 4


4 1Încolo, fraților, vă rugăm și vă îndemnăm, în numele Domnului Isus, să trăiți potrivit învățăturilor primite de la noi cu privire la felul în care trebuie să umblați și să-I fiți plăcuți lui Dumnezeu, ca să sporiți și mai mult în toate. 2Știți, într-adevăr, ce porunci v-am dat prin Domnul Isus. 3Voia lui Dumnezeu este sfințirea voastră: să vă feriți de desfrâu; 4fiecare din voi să știe să-și stăpânească vasul în sfințenie și cinste, 5nu în patimi și pofte ca neamurile, care nu-L cunosc pe Dumnezeu; 6astfel, nimeni să nu depășească limitele și să-l înșele pe aproapele său în această privință, căci Domnul pedepsește toate aceste lucruri, după cum v-am prevenit și v-am spus apăsat. 7Căci Dumnezeu nu ne-a chemat la necurăție, ci la sfințire. 8De aceea, cine nesocotește aceste învățături nu pe un om îl nesocotește, ci pe Dumnezeu, care vă dă și Duhul Său cel Sfânt. 9Cu privire la dragostea frățească nu aveți nevoie să vă scriem, căci voi înșivă sunteți învățați de Dumnezeu să vă iubiți unii pe alții, 10ceea ce și faceți pentru toți frații din întreaga Macedonie. Dar vă îndemnăm, fraților, să sporiți tot mai mult în ea; 11căutați să trăiți în liniște, să vă vedeți de ale voastre și să lucrați cu mâinile voastre, după cum v-am poruncit, 12pentru ca, astfel, să vă purtați frumos cu cei din afară și să nu duceți lipsă de nimic. 13Fraților, nu vrem să fiți în necunoștință despre cei ce au adormit, ca să nu vă întristați ca ceilalți, care n-au nădejde. 14Căci, de vreme ce credem că Isus a murit și a înviat, credem și că Dumnezeu, prin Isus, îi va aduce cu El pe cei ce au adormit. 15Acest lucru vi-l spunem prin cuvântul Domnului: noi, cei vii, care vom fi rămas până la venirea Domnului, nu o vom lua nicidecum înaintea celor adormiți. 16Căci Însuși Domnul, cu un glas poruncitor, ca de arhanghel, și cu trâmbița lui Dumnezeu, Se va coborî din cer, și întâi vor învia cei morți în Hristos. 17Apoi, noi, cei vii, care vom fi rămas, vom fi răpiți împreună cu ei în nori ca să-L întâmpinăm pe Domnul în văzduh; și astfel vom fi totdeauna cu Domnul. 18Mângâiați-vă deci unii pe alții cu aceste cuvinte!



1 Tesaloniceni 5


5 1Cât despre vremuri și soroace, nu e nevoie să vi se scrie, fraților. 2Voi înșivă știți foarte bine că ziua Domnului va veni ca un hoț noaptea. 3Când vor zice: „Pace și siguranță!”, atunci un prăpăd neașteptat se va abate peste ei, ca durerile nașterii peste femeia însărcinată, și cu niciun chip nu vor scăpa. 4Dar voi, fraților, nu sunteți în întuneric, astfel încât ziua aceea să vină peste voi ca un hoț. 5Voi toți sunteți fii ai luminii și fii ai zilei. Noi nu suntem ai nopții, nici ai întunericului. 6De aceea să nu dormim ca ceilalți, ci să veghem și să fim treji. 7Căci cei ce dorm dorm noaptea, și cei ce se îmbată se îmbată noaptea. 8Dar noi, care suntem fii ai zilei, să fim treji, să ne îmbrăcăm cu platoșa credinței și a dragostei și să avem drept coif nădejdea mântuirii. 9Fiindcă Dumnezeu nu ne-a rânduit la mânie, ci ca să căpătăm mântuirea prin Domnul nostru Isus Hristos, 10care a murit pentru noi, pentru ca, fie că veghem, fie că dormim, să trăim împreună cu El. 11De aceea, mângâiați-vă și zidiți-vă unii pe alții, după cum și faceți! 12Vă rugăm, fraților, să-i onorați pe cei ce se ostenesc între voi, care vă cârmuiesc în Domnul și vă sfătuiesc. 13Să-i prețuiți foarte mult, în dragoste, din pricina lucrării lor. Trăiți în pace unii cu alții! 14Vă îndemnăm de asemenea, fraților, să-i mustrați pe cei ce trăiesc în neorânduială, să-i îmbărbătați pe cei deznădăjduiți, să-i sprijiniți pe cei slabi, să fiți îndelung răbdători cu toți. 15Luați seama ca nimeni să nu-i întoarcă altuia rău pentru rău, ci urmăriți întotdeauna binele, atât între voi, cât și față de toți! 16Bucurați-vă întotdeauna! 17Rugați-vă neîncetat! 18Fiți recunoscători în toate, căci aceasta este voia lui Dumnezeu, în Hristos Isus, cu privire la voi! 19Nu stingeți Duhul! 20Nu disprețuiți profețiile, 21ci cercetați totul și păstrați ce este bun! 22Feriți-vă de orice formă de rău! 23Dumnezeul păcii să vă sfințească El Însuși pe deplin, iar duhul vostru, sufletul vostru și trupul vostru să fie păzite întregi, fără cusur, la venirea Domnului nostru Isus Hristos! 24Cel ce v-a chemat este credincios și va face lucrul acesta. 25Fraților, rugați-vă și pentru noi! 26Spuneți-le salutări tuturor fraților cu o sărutare sfântă! 27Vă rog fierbinte, înaintea Domnului, ca epistola aceasta să le fie citită tuturor fraților. 28Harul Domnului nostru Isus Hristos să fie cu voi! [Amin!]



2 Tesaloniceni 1


1 1Pavel, Silvan și Timotei către biserica tesalonicenilor, care este în Dumnezeu, Tatăl nostru, și în Domnul Isus Hristos: 2har și pace de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos! 3Trebuie să-I mulțumim lui Dumnezeu totdeauna pentru voi, fraților, după cum se cuvine, deoarece credința voastră crește din belșug, iar dragostea fiecăruia din voi față de ceilalți sporește tot mai mult. 4De aceea noi ne lăudăm cu voi în bisericile lui Dumnezeu pentru statornicia și credincioșia voastră în toate prigonirile și necazurile pe care le suferiți. 5Aceasta este o dovadă clară despre dreapta judecată a lui Dumnezeu, ca să fiți găsiți vrednici de Împărăția lui Dumnezeu, pentru care și suferiți. 6Fiindcă este drept din partea lui Dumnezeu să aducă necaz peste cei care vă pricinuiesc necaz, 7iar vouă, celor în necaz, să vă dea odihnă împreună cu noi, la descoperirea Domnului Isus din cer, cu îngerii puterii Lui, 8într-un foc învăpăiat, ca să-i pedepsească pe cei ce nu-L cunosc pe Dumnezeu și pe cei ce nu ascultă de Evanghelia Domnului nostru Isus [Hristos]. 9Ei vor avea ca pedeapsă o nimicire veșnică de la fața Domnului și de la slava puterii Lui, 10când va veni în ziua aceea ca să fie proslăvit între sfinții Săi și privit cu uimire de toți cei ce au crezut; căci mărturia noastră între voi a fost crezută. 11De aceea ne și rugăm totdeauna pentru voi ca Dumnezeul nostru să vă facă vrednici de chemarea Lui și, prin puterea Lui, să împlinească în voi orice dorință de a face binele și orice lucrare izvorâtă din credință, 12pentru ca Numele Domnului nostru Isus [Hristos] să fie proslăvit prin voi, precum și voi în El, potrivit cu harul Dumnezeului nostru și al Domnului Isus Hristos.



2 Tesaloniceni 2


2 1În ce privește venirea Domnului nostru Isus Hristos și strângerea noastră laolaltă cu El, vă rugăm, fraților, 2să nu vă clătinați așa de repede în mintea voastră și, de asemenea, să nu vă lăsați tulburați de vreun duh, un cuvânt sau o epistolă care ar fi de la noi – cum că ziua Domnului ar fi venit. 3Nimeni să nu vă amăgească în vreun fel, căci ziua aceea nu va sosi înainte să fi venit lepădarea de credință și să se fi descoperit omul fărădelegii, fiul pierzării, 4cel care se împotrivește și se înalță mai presus de orice așa-zis dumnezeu sau obiect care primește închinare, până acolo încât să se așeze în Templul lui Dumnezeu, dându-se drept Dumnezeu. 5Nu vă aduceți aminte că, pe când eram încă la voi, vă spuneam aceste lucruri? 6Și acum știți ce-l oprește să nu se descopere decât la vremea lui. 7Taina fărădelegii este deja la lucru; trebuie doar ca cel care îl oprește acum să fie luat din drum. 8Și atunci se va descoperi Cel Nelegiuit, pe care Domnul Isus îl va nimici cu suflarea gurii Sale și-l va prăpădi cu arătarea venirii Sale. 9Arătarea celui nelegiuit se va face prin lucrarea Satanei, cu tot felul de minuni, semne și puteri mincinoase 10și cu toate amăgirile nelegiuirii pentru cei ce sunt pe calea pierzării pentru că n-au primit dragostea de adevăr ca să fie mântuiți. 11De aceea Dumnezeu le trimite o lucrare de rătăcire, ca să creadă o minciună 12și astfel să fie osândiți toți cei ce n-au crezut adevărul, ci au găsit plăcere în nelegiuire. 13Noi însă, frați preaiubiți de Domnul, trebuie să-I mulțumim totdeauna lui Dumnezeu pentru voi, căci Dumnezeu v-a ales ca prim rod pentru mântuire, în sfințirea făcută de Duhul și credința în adevăr. 14La aceasta v-a chemat El, prin Evanghelia noastră, urmând să dobândiți slava Domnului nostru Isus Hristos. 15Așadar, fraților, rămâneți tari și țineți învățăturile pe care le-ați primit fie prin viu grai, fie prin epistola noastră! 16Și Însuși Domnul nostru Isus Hristos și Dumnezeu, Tatăl nostru, care ne-a iubit și ne-a dat prin harul Său o mângâiere veșnică și o bună nădejde, 17să vă mângâie inimile și să vă întărească în orice lucru și cuvânt bun!



2 Tesaloniceni 3


3 1Încolo, fraților, rugați-vă pentru noi, ca să se răspândească repede Cuvântul Domnului și să fie proslăvit, cum este la voi, 2și ca să fim izbăviți de oameni rătăciți și răi, căci nu toți au credința! 3Credincios este Domnul: El vă va întări și vă va păzi de Cel Rău. 4Cu privire la voi, suntem încredințați în Domnul că faceți și veți face cum vă poruncim. 5Domnul să vă îndrepte inimile spre dragostea lui Dumnezeu și răbdarea lui Hristos! 6În Numele Domnului nostru Isus Hristos, vă poruncim, fraților, să vă țineți departe de orice frate care trăiește în neorânduială, și nu după învățăturile pe care le-ați primit de la noi. 7Voi înșivă știți cum trebuie să călcați pe urmele noastre; căci noi n-am trăit în neorânduială între voi, 8nici n-am mâncat fără plată pâinea nimănui, ci cu osteneală și trudă, muncind zi și noapte, ca să nu împovărăm pe niciunul dintre voi. 9Nu că n-am avea dreptul acesta, ci fiindcă am vrut să vă dăm în noi înșine o pildă, ca să călcați pe urmele noastre. 10De altfel, când eram la voi, vă porunceam astfel: „Dacă cineva nu vrea să lucreze, nici să nu mănânce!” 11Auzim însă că unii dintre voi trăiesc în neorânduială, nu lucrează nimic, ci se țin de nimicuri. 12Unor astfel de oameni le poruncim și le spunem în Domnul nostru Isus Hristos să-și mănânce pâinea lucrând în liniște. 13Voi însă, fraților, fiți neobosiți în facerea binelui! 14Iar dacă cineva nu ascultă de cuvântul nostru din această epistolă, însemnați-vi-l și să nu aveți legături cu el, ca să-i fie rușine! 15Să nu-l socotiți ca pe un vrăjmaș, ci să-l sfătuiți ca pe un frate! 16Domnul păcii să vă dea El Însuși întotdeauna pacea în orice fel! Domnul să fie cu voi toți! 17Salutul este scris cu mâna mea: de la Pavel. Acesta este semnul din fiecare epistolă; așa scriu eu. 18Harul Domnului nostru Isus Hristos să fie cu voi toți! [Amin!]



1 Timotei 1


1 1Pavel, apostol al lui Hristos Isus prin porunca lui Dumnezeu, Mântuitorul nostru, și a lui Hristos Isus, nădejdea noastră, 2către Timotei, adevăratul meu copil în credință: har, îndurare și pace de la Dumnezeu, Tatăl [nostru], și de la Hristos Isus, Domnul nostru! 3După cum te-am rugat la plecarea mea în Macedonia, rămâi în Efes, ca să le poruncești unora să nu dea o altă învățătură 4și nici să nu ia seama la mituri și genealogii fără sfârșit, care mai degrabă dau naștere la dispute decât fac să înainteze planul lui Dumnezeu, cunoscut prin credință! 5Ținta poruncii este dragostea, care vine dintr-o inimă curată, dintr-o conștiință bună și dintr-o credință neprefăcută. 6Unii, fiindcă s-au îndepărtat de aceste lucruri, au rătăcit și s-au dedat la flecării; 7doresc să fie învățători ai Legii, dar nu înțeleg nici lucrurile despre care vorbesc, nici cele asupra cărora insistă. 8Noi știm că Legea este bună dacă cineva o folosește legitim, 9înțelegând că nu pentru cel drept este făcută Legea, ci pentru cei nelegiuiți și răzvrătiți, pentru cei fără evlavie și păcătoși, pentru cei nesfinți și lumești, pentru ucigașii de tată și de mamă, pentru ucigașii de oameni, 10pentru desfrânați, pentru homosexuali, pentru traficanții de sclavi, pentru mincinoși, pentru cei ce jură strâmb și pentru orice altă faptă contrară învățăturii sănătoase – 11învățătură potrivită cu Evanghelia slavei fericitului Dumnezeu care mi-a fost încredințată. 12Îi mulțumesc lui Hristos Isus, Domnul nostru, care m-a întărit, fiindcă m-a socotit vrednic de încredere și m-a pus în slujba Lui, 13măcar că mai înainte eram un hulitor, un prigonitor și un batjocoritor. Dar am căpătat îndurare, pentru că lucram din neștiință, în necredință! 14Și harul Domnului nostru s-a înmulțit peste măsură de mult împreună cu credința și cu dragostea care sunt în Hristos Isus. 15O, adevărat și cu totul vrednic de primit este cuvântul acesta: Hristos Isus a venit în lume ca să-i mântuiască pe păcătoși, dintre care cel dintâi sunt eu. 16Tocmai de aceea am căpătat îndurare, pentru ca Hristos Isus să-Și arate în mine, cel dintâi, toată îndelunga Lui răbdare, ca o pildă pentru cei ce vor crede în El ca să aibă viață veșnică. 17Ale Împăratului veșniciilor, ale nepieritorului, nevăzutului și singurului Dumnezeu să fie cinstea și slava în vecii vecilor! Amin! 18Timotei, fiule, îți încredințez această poruncă potrivit profețiilor făcute mai înainte despre tine, ca prin ele să te lupți lupta cea bună 19având credință și o conștiință curată, pe care unii au părăsit-o și au naufragiat în ce privește credința. 20Din numărul lor sunt Imeneu și Alexandru, pe care i-am dat pe mâna Satanei, ca să se învețe să nu mai hulească.



1 Timotei 2


2 1Vă îndemn deci, înainte de toate, să faceți cereri, rugăciuni, mijlociri, mulțumiri pentru toți oamenii, 2pentru împărați și pentru toți cei ce sunt înălțați în dregătorii, ca să putem duce astfel o viață pașnică și liniștită, cu toată evlavia și cu toată demnitatea. 3Lucrul acesta este bun și bine primit înaintea lui Dumnezeu, Mântuitorul nostru, 4care vrea ca toți oamenii să fie mântuiți și să vină la cunoștința deplină a adevărului. 5Căci este un singur Dumnezeuși Unul singur este mijlocitor între Dumnezeu și oameni:omul Hristos Isus, 6care S-a dat pe Sine răscumpărare pentru toți,ca mărturie la vremea cuvenită. 7Pentru aceasta am fost pus eu propovăduitor, apostol – spun adevărul [în Hristos], nu mint – și învățător al neamurilor în credință și adevăr. 8Vreau ca bărbații să se roage în orice loc și să ridice spre cer mâini curate, fără mânie și fără ceartă. 9Tot astfel, femeile să se împodobească în chip cuviincios, cu modestie și cu decență, nu cu împletituri de păr, nici cu aur, cu mărgăritare sau cu haine scumpe, 10ci cu fapte bune, cum se cuvine femeilor care spun că sunt evlavioase. 11Femeia să învețe în tăcere, cu toată supunerea. 12Femeii nu-i dau voie să dea învățătură, nici să aibă stăpânire asupra bărbatului, ci să stea în tăcere. 13Căci întâi a fost plămădit Adam și apoi Eva. 14Și nu Adam a fost amăgit, ci femeia, fiind amăgită, a ajuns să calce porunca. 15Totuși ea va fi mântuită prin nașterea-de-copii; numai să stăruie în credință, în dragoste și în sfințenie, cu toată chibzuința.



1 Timotei 3


3 1Adevărat este cuvântul acesta: Dacă râvnește cineva să fie episcop, dorește un lucru bun. 2Dar trebuie ca episcopul să fie mai presus de orice reproș, bărbatul unei singure soții, cu mintea trează, chibzuit, prezentabil, ospitalier, în stare să-i învețe pe alții. 3Să nu fie nici dedat la vin, nici bătăuș, [nici dornic de câștig mârșav,] ci să fie blând, nu certăreț, nu iubitor de bani, 4să-și conducă bine casa și să-și țină copiii în supunere cu toată demnitatea. 5Căci dacă cineva nu știe să-și conducă bine propria casă, cum va avea grijă de biserica lui Dumnezeu? 6Să nu fie întors la Dumnezeu de curând, ca nu cumva să se îngâmfe și să cadă în osânda Diavolului. 7Trebuie să aibă și o bună mărturie din partea celor din afară, ca să nu ajungă de ocară și să cadă în cursa Diavolului. 8Diaconii, de asemenea, trebuie să fie demni, nu cu două fețe, nu băutori de mult vin, nu dornici de câștig mârșav 9și să păstreze taina credinței cu un cuget curat. 10Trebuie mai întâi cercetați și apoi să fie diaconi, dacă sunt fără vină. 11Femeile, de asemenea, trebuie să fie demne, nebârfitoare, cu mintea trează, credincioase în toate lucrurile. 12Diaconii să fie bărbați ai unei singure soții și să-și conducă bine copiii și casele lor. 13Pentru că cei ce slujesc bine ca diaconi își dobândesc o poziție de cinste și o mare îndrăzneală în credința care este în Hristos Isus. 14Îți scriu aceste lucruri cu nădejdea că voi veni la tine în curând 15și ca să știi – în caz că zăbovesc – cum trebuie să te porți în casa lui Dumnezeu, care este biserica Dumnezeului celui viu, stâlpul și temelia adevărului. 16Și, fără îndoială, mare este taina evlaviei:„Cel ce s-a arătat în trupa fost dovedit drept prin Duhul,a fost văzut de îngeri,a fost propovăduit printre neamuri,a fost crezut în lume,a fost înălțat în slavă.”



1 Timotei 4


4 1Dar Duhul spune lămurit că, în vremurile din urmă, unii se vor lepăda de credință și vor lua seama la duhuri înșelătoare și la învățăturile demonilor, 2abătuți de fățărnicia unor oameni care vorbesc minciuni și care sunt însemnați cu fierul roșu în cugetul lor. 3Ei opresc căsătoria și folosirea mâncărurilor pe care Dumnezeu le-a făcut ca să fie luate cu mulțumiri de către cei ce cred și cunosc adevărul. 4Căci tot ce a creat Dumnezeu este bun și nimic nu trebuie lepădat dacă se ia cu mulțumiri; 5pentru că este sfințit prin Cuvântul lui Dumnezeu și prin rugăciune. 6Dacă le vei pune în vedere fraților aceste lucruri, vei fi un bun slujitor al lui Hristos Isus, fiindcă te hrănești cu cuvintele credinței și ale bunei învățături pe care ai urmat-o până acum. 7Ferește-te de poveștile lumești și băbești! Deprinde-te să trăiești cu evlavie! 8Căci deprinderea trupească este de puțin folos, pe când evlavia este folositoare în toate privințele, întrucât ea are făgăduința vieții de acum și a celei viitoare. 9Adevărat și cu totul vrednic de primit este cuvântul acesta! 10Pentru aceasta ne ostenim și ne luptăm, fiindcă ne-am pus nădejdea în Dumnezeul cel viu, care este Mântuitorul tuturor oamenilor, mai ales al celor credincioși. 11Poruncește și învață aceste lucruri! 12Nimeni să nu-ți disprețuiască tinerețea, ci fii o pildă pentru credincioși: în vorbire, în purtare, în dragoste, în credință, în curăție! 13Până voi veni, ocupă-te cu citirea publică și cu îndemnurile și învățătura pe care le dai altora! 14Nu fi nepăsător față de darul care este în tine, care ți-a fost dat prin profeție, cu punerea mâinilor de către ceata prezbiterilor! 15Pune-ți pe inimă aceste lucruri, îndeletnicește-te cu ele, pentru ca înaintarea ta să fie văzută de toți! 16Fii cu luare aminte asupra ta însuți și asupra învățăturii pe care o dai altora; stăruie în aceste lucruri, căci, dacă vei face așa, aceasta va fi spre mântuirea ta și a celor ce te ascultă!



1 Timotei 5


5 1Nu-l mustra pe bătrân, ci sfătuiește-l ca pe un tată; pe tineri sfătuiește-i ca pe niște frați, 2pe femeile bătrâne – ca pe niște mame, pe cele tinere – ca pe niște surori, cu toată curăția! 3Cinstește-le pe văduvele care sunt cu adevărat văduve! 4Dacă o văduvă are copii sau nepoți, aceștia să se deprindă să fie devotați mai întâi față de cei din casa lor și să răsplătească ostenelile părinților, căci lucrul acesta este plăcut înaintea lui Dumnezeu. 5Cea cu adevărat văduvă, care a rămas singură, și-a pus nădejdea în Dumnezeu și stăruie zi și noapte în cereri și rugăciuni. 6Dar cea dedată la plăceri, deși trăiește, este moartă. 7Poruncește și aceste lucruri, pentru ca văduvele să fie mai presus de orice reproș! 8Dacă cineva nu se îngrijește de ai lui, și mai ales de cei din casa lui, s-a lepădat de credință și este mai rău decât un necredincios. 9O văduvă, ca să fie înscrisă în lista văduvelor, trebuie să nu aibă mai puțin de șaizeci de ani, să fi fost soția unui singur bărbat, 10să fie cunoscută pentru faptele ei bune, să fi crescut copii, să fi fost primitoare de oaspeți, să fi spălat picioarele sfinților, să-i fi ajutat pe cei greu încercați, să fi făcut tot felul de fapte bune. 11Dar pe văduvele mai tinere să nu le primești, pentru că, atunci când pofta le desparte de Hristos, vor să se mărite din nou 12și își atrag osândă fiindcă își încalcă făgăduința de la început. 13Totodată, se deprind să fie fără nicio îndeletnicire și să umble din casă în casă; și nu numai că sunt fără nicio îndeletnicire, ci sunt și guralive și iscoditoare, vorbind ce nu trebuie. 14Vreau deci ca văduvele mai tinere să se mărite, să aibă copii și să-și administreze bine casa, pentru a nu le da potrivnicilor niciun prilej de batjocură, 15căci unele s-au și întors să-l urmeze pe Satana. 16Dacă vreo credincioasă [sau vreun credincios] are văduve în familie, să le ajute. Biserica nu trebuie să fie împovărată cu ele, ca să le poată ajuta pe cele care sunt cu adevărat văduve. 17Prezbiterii care cârmuiesc bine să fie vrednici de îndoită cinste, mai ales cei ce se ostenesc cu propovăduirea și cu învățătura pe care o dau altora. 18Căci Scriptura zice: Să nu legi gura boului când treieră grâul și: „Vrednic este lucrătorul de plata lui.” 19Împotriva unui prezbiter să nu primești învinuire decât pe temeiul a doi sau trei martori. 20Pe cei ce păcătuiesc mustră-i înaintea tuturor, ca și ceilalți să aibă frică! 21Te rog fierbinte, înaintea lui Dumnezeu, înaintea lui Hristos Isus și a îngerilor aleși, să păzești aceste lucruri fără prejudecăți și fără a fi părtinitor. 22Să nu-ți pui mâinile peste nimeni cu grabă și să nu te faci părtaș la păcatele altora; pe tine păzește-te curat! (23Să nu mai bei numai apă, ci să întrebuințezi și puțin vin, din pricina stomacului și a deselor tale îmbolnăviri.) 24Păcatele unor oameni sunt evidente și merg înainte la judecată, iar ale altora vin în urma lor. 25Tot astfel, și faptele bune sunt evidente; iar cele ce nu sunt cunoscute nu pot să rămână ascunse.



1 Timotei 6


6 1Toți cei ce sunt sub jugul robiei să-i considere pe stăpânii lor vrednici de toată cinstea, pentru ca Numele lui Dumnezeu și învățătura să nu fie vorbite de rău. 2Iar cei ce au stăpâni credincioși să nu-i disprețuiască pe motiv că sunt frați, ci să le slujească și mai bine, tocmai fiindcă cei ce se bucură de binefacerile slujbei lor sunt credincioși și preaiubiți. Învață-i pe oameni aceste lucruri și spune-le apăsat! 3Dacă cineva le dă oamenilor o altă învățătură și nu se ține de cuvintele sănătoase ale Domnului nostru Isus Hristos și de învățătura care duce la evlavie, 4este plin de mândrie și nu pricepe nimic: ba încă are boala disputelor și a controverselor, din care se nasc invidia, cearta, defăimările, bănuielile rele, 5nesfârșitele ciocniri de vorbe ale oamenilor stricați la minte, lipsiți de adevăr și care consideră că evlavia este un izvor de câștig. [Depărtează-te de astfel de oameni!] 6Într-adevăr, evlavia este un mare câștig atunci când ești mulțumit cu ce ai. 7Căci noi n-am adus nimic în lumeși nu putem lua nimic din ea. 8Dacă avem hrană și acoperământ,să fim mulțumiți cu acestea. 9Cei ce vor să se îmbogățească, dimpotrivă, cad în ispită, în laț și în multe pofte nesăbuite și vătămătoare, care îi cufundă pe oameni în prăpăd și pierzare. 10Căci iubirea de bani este rădăcina tuturor relelor, și unii, care au râvnit după bani, s-au rătăcit de la credință și s-au străpuns singuri cu o mulțime de chinuri. 11Iar tu, om al lui Dumnezeu, fugi de aceste lucruriși urmărește dreptatea, evlavia, credința,dragostea, răbdarea, blândețea! 12Luptă-te lupta cea bună a credinței;apucă viața veșnică la care ai fost chematși pentru care ai făcut acea frumoasă mărturisireînaintea multor martori! 13Te îndemn, înaintea lui Dumnezeu, care dă viață tuturor lucrurilor, și înaintea lui Hristos Isus, care a făcut acea frumoasă mărturisire înaintea lui Ponțiu Pilat, 14să păzești porunca fără prihană, fără cusur, până la arătarea Domnului nostru Isus Hristos, 15pe care o va dezvălui, la vremea ei,fericitul și singurul Stăpânitor,Împăratul împărațilorși Domnul domnilor, 16singurul care are nemurirea,care locuiește într-o lumină de care nu poți să te apropii,pe care niciun om nu L-a văzut, nici nu-L poate vedea;ale Lui să fie cinstea și puterea veșnică! Amin! 17Pe cei bogați în felul veacului acestuia îndeamnă-i să nu se îngâmfe și să nu-și pună nădejdea în bogății nesigure, ci în Dumnezeu, care ne dă toate lucrurile din belșug ca să ne bucurăm de ele! 18Îndeamnă-i să facă bine, să fie bogați în fapte bune, să fie darnici, gata să împartă cu alții 19și să-și strângă astfel drept comoară pentru viitor o bună temelie, ca să apuce adevărata viață! 20Timotei, păzește ce ți s-a încredințat; ferește-te de vorbăriile lumești și de contrazicerile așa-zisei „cunoașteri”, 21pe care unii au mărturisit-o și s-au abătut de la credință!Harul să fie cu voi! Amin!



2 Timotei 1


1 1Pavel, apostol al lui Hristos Isus prin voia lui Dumnezeu, după făgăduința vieții care este în Hristos Isus, 2către Timotei, copilul meu preaiubit: har, îndurare și pace de la Dumnezeu Tatăl și de la Hristos Isus, Domnul nostru! 3Îi mulțumesc lui Dumnezeu, căruia Îi slujesc cu o conștiință curată, din moși-strămoși, când te pomenesc neîntrerupt în cererile mele, zi și noapte. 4Căci îmi amintesc de lacrimile tale și doresc să te văd, ca să mă umplu de bucurie. 5Îmi aduc aminte de credința ta neprefăcută, care s-a înfiripat întâi în bunica ta Lois și în mama ta, Eunice, și sunt încredințat că și în tine. 6De aceea îți aduc aminte să înflăcărezi darul lui Dumnezeu care este în tine prin punerea mâinilor mele. 7Căci Dumnezeu nu ne-a dat un duh de frică, ci de putere, de dragoste și de chibzuință. 8Să nu-ți fie rușine deci de mărturia cu privire la Domnul nostru, nici de mine, care am fost întemnițat pentru El. Ci suferă împreună cu Evanghelia, prin puterea lui Dumnezeu. 9El ne-a mântuitși ne-a făcut o chemare sfântă,nu după faptele noastre,ci după hotărârea Lui și după harulcare ne-a fost dat în Hristos Isusînainte de veșnicii, 10dar care a fost descoperit acumprin arătarea Mântuitorului nostruHristos Isus,care a nimicit moarteași a adus la lumină viața și neputrezireaprin Evanghelie. 11Pentru aceasta am fost pus eu propovăduitor, apostol și învățător [al neamurilor]. 12Din pricina aceasta sufăr aceste lucruri, dar nu mi-e rușine, căci știu în cine am crezut și sunt încredințat că El are putere să păzească ce I-am încredințat până în ziua aceea. 13Modelul de învățătură sănătoasă pe care l-ai auzit de la mine ține-l cu credința și dragostea care sunt în Hristos Isus. 14Lucrul bun care ți s-a încredințat păzește-l prin Duhul Sfânt, care locuiește în noi. 15Știi că toți cei din Asia m-au părăsit, printre care și Fighel și Ermoghen. 16Domnul să-Și verse îndurarea peste casa lui Onisifor, căci de multe ori mi-a înviorat sufletul și nu i-a fost rușine de lanțurile mele! 17Nu numai atât, dar când a fost în Roma, cu multă stăruință m-a căutat și m-a găsit. 18Domnul să-i facă parte de îndurarea Lui în ziua aceea! Tu știi foarte bine cât ajutor mi-a dat el în Efes.



2 Timotei 2


2 1Deci tu, copilul meu, întărește-te în harul care este în Hristos Isus! 2Și ce ai auzit de la mine înaintea multor martori încredințează unor oameni de încredere, care să fie în stare să-i învețe și pe alții! 3Suferă împreună cu mine, ca un bun soldat al lui Hristos Isus! 4Niciun soldat nu se lasă prins cu treburile vieții, dacă vrea să-i fie pe plac celui ce l-a înscris la oaste. 5Și cine luptă la jocuri nu este încununat dacă nu a luptat după reguli. 6Plugarul care muncește trebuie să fie primul care să-și primească partea din rod. 7Cugetă la ce-ți spun, și Domnul îți va da pricepere în toate lucrurile! 8Adu-ți aminte de Isus Hristos cel înviat din morți, născut din sămânța lui David, cum spune Evanghelia mea, 9pentru care sufăr până acolo că sunt legat ca un răufăcător! Dar Cuvântul lui Dumnezeu nu este legat. 10De aceea rabd totul pentru cei aleși, pentru ca și ei să capete mântuirea care este în Hristos Isus, împreună cu slava veșnică. 11Adevărat este cuvântul acesta:„Dacă am murit împreună cu El,vom și trăi împreună cu El. 12Dacă răbdăm,vom și împărăți împreună cu El.Dacă ne lepădăm de El,și El Se va lepăda de noi. 13Dacă suntem necredincioși,El rămâne totuși credincios,căci nu Se poate tăgădui pe Sine.” 14Adu-le aminte de aceste lucruri și roagă-i fierbinte înaintea lui Dumnezeu să se ferească de certurile de cuvinte, care nu aduc alt folos decât pieirea celor ce le ascultă! 15Străduiește-te să te înfățișezi înaintea lui Dumnezeu ca un om încercat, ca un lucrător care n-are de ce să-i fie rușine și care împarte drept Cuvântul adevărului! 16Ferește-te de vorbăriile lumești; căci cei ce se complac în ele vor înainta și mai mult în necinstirea lui Dumnezeu, 17și cuvântul lor se va întinde ca o cangrenă. Din numărul acestora sunt Imeneu și Filet, 18care s-au abătut de la adevăr. Ei zic că învierea a și avut loc și nimicesc credința unora. 19Totuși, temelia tare a lui Dumnezeu stă neclintită, având pecetea aceasta: Domnul îi cunoaște pe cei ce sunt ai Lui și: Oricine rostește Numele Domnului să se depărteze de fărădelege! 20Într-o casă mare nu sunt numai vase de aur și de argint, ci și de lemn și de lut. Unele sunt de cinste, iar altele, de ocară. 21Deci, dacă cineva se curățește de toate acestea, va fi un vas de cinste, sfințit, folositor stăpânului său, pregătit pentru orice lucrare bună. 22Fugi de poftele tinereții și urmărește dreptatea, credința, dragostea și pacea împreună cu cei ce-L cheamă pe Domnul dintr-o inimă curată! 23Ferește-te de întrebările prostești și izvorâte din neștiință, căci știi că dau naștere la controverse! 24Iar robul Domnului nu trebuie să se țină de controverse, ci să fie blând cu toți, în stare să-i învețe pe alții, plin de îngăduință răbdătoare, 25să-i îndrepte cu blândețe pe împotrivitori, în nădejdea că Dumnezeu le va da pocăință, ca să ajungă la cunoștința deplină a adevărului 26și să-și vină în fire, ieșind din cursa Diavolului, de care sunt ținuți captivi, ca să-i facă voia.



2 Timotei 3


3 1Să știi că în zilele din urmă vor fi vremuri grele. 2Căci oamenii vor fi iubitori de sine, iubitori de bani, lăudăroși, trufași, hulitori, neascultători de părinți, nerecunoscători, fără evlavie, 3lipsiți de afecțiune, neînduplecați, bârfitori, neînfrânați, neîmblânziți, neiubitori de bine, 4trădători, nesăbuiți, îngâmfați, iubitori mai mult de plăceri decât iubitori de Dumnezeu, 5având o formă de evlavie, dar tăgăduindu-i puterea. Depărtează-te de asemenea oameni! 6Sunt printre ei unii care se strecoară prin case și le ademenesc pe femeile ușuratice, îngreunate de păcate și frământate de tot felul de pofte. 7Acestea, deși învață mereu, nu pot ajunge niciodată la cunoștința deplină a adevărului. 8După cum Iane și Iambre i s-au împotrivit lui Moise, tot așa și oamenii aceștia se împotrivesc adevărului, ca unii care sunt stricați la minte și au o credință de osândit. 9Dar nu vor înainta prea mult; căci nebunia lor va fi văzută de toți, cum a fost și a celor doi. 10Tu însă ai urmat cu credincioșie învățătura mea, purtarea mea, hotărârea mea, credința mea, îndelunga mea răbdare, dragostea mea, stăruința mea, 11prigonirile și suferințele care au venit peste mine în Antiohia, în Iconium și în Listra. Știi ce prigoniri am îndurat, dar din toate m-a izbăvit Domnul. 12De altfel, toți cei ce vor să trăiască evlavios în Hristos Isus vor fi prigoniți. 13Dar oamenii răi și înșelători vor înainta și mai mult în rău, îi vor amăgi pe alții și se vor amăgi și pe ei înșiși. 14Tu să rămâi în lucrurile pe care le-ai învățat și de care ești deplin încredințat, căci știi cine sunt cei de la care le-ai învățat; 15din copilărie cunoști Sfintele Scripturi, care pot să-ți dea înțelepciunea care duce la mântuire prin credința în Hristos Isus. 16Toată Scriptura este insuflată de Dumnezeu și de folos ca să dea învățătură, să mustre, să îndrepte, să educe în vederea dreptății, 17pentru ca omul lui Dumnezeu să fie pregătit și destoinic pentru orice lucrare bună.



2 Timotei 4


4 1Te rog fierbinte înaintea lui Dumnezeu și înaintea lui Hristos Isus, care va judeca viii și morții, și pentru arătarea și Împărăția Sa: 2propovăduiește Cuvântul, fii pregătit – fie că timpul îți este prielnic sau nu – mustră, ceartă, îndeamnă cu toată blândețea și învățătura! 3Căci va veni vremea când oamenii nu vor suferi învățătura sănătoasă, ci, dornici să-și gâdile urechile, își vor lua învățători peste învățători, după poftele lor. 4Își vor abate urechea de la adevăr și se vor îndrepta spre mituri. 5Dar tu fii treaz în toate lucrurile, rabdă suferința, fă-ți lucrarea de evanghelist și împlinește-ți slujba! 6Căci eu urmează să fiu turnat ca o jertfă de băutură, și vremea plecării mele este aproape. 7M-am luptat lupta cea bună, mi-am sfârșit alergarea, am păzit credința. 8De acum mă așteaptă cununa dreptății, pe care mi-o va da în ziua aceea Domnul, Judecătorul cel drept. Și nu numai mie, ci și tuturor celor ce vor fi iubit venirea Lui. 9Grăbește-te să vii la mine cât mai curând, 10căci Dima, din dragoste pentru veacul de acum, m-a părăsit și a plecat la Tesalonic. Crescens s-a dus în Galatia, Tit – în Dalmația, 11și numai Luca este cu mine! Ia-l pe Marcu și adu-l cu tine, căci el îmi este de folos în slujire! 12Pe Tihic l-am trimis la Efes. 13Când vei veni, adu-mi mantaua, pe care am lăsat-o în Troas, la Carp, și cărțile, mai ales pe cele de piele! 14Alexandru, fierarul, mi-a făcut mult rău. Domnul îi va răsplăti după faptele lui. 15Păzește-te și tu de el, pentru că este cu totul împotriva cuvintelor noastre! 16La primul meu răspuns de apărare, n-a fost nimeni cu mine, ci toți m-au părăsit. Să nu li se țină în socoteală lucrul acesta! 17Însă Domnul a fost alături de mine și m-a întărit – pentru ca prin mine propovăduirea să ajungă la plinătate și s-o audă toate neamurile – și astfel am fost izbăvit din gura leului. 18Domnul mă va izbăvi de orice lucru rău și mă va mântui, ca să ajung în Împărăția Lui cerească. A Lui să fie slava în vecii vecilor! Amin! 19Spune-le salutări Priscăi și lui Aquila și casei lui Onisifor! 20Erast a rămas în Corint, iar pe Trofim l-am lăsat bolnav în Milet. 21Grăbește-te să vii înainte de iarnă! Eubul și Pudens, Linus, Claudia și toți frații îți trimit salutări. 22Domnul [Isus] Hristos să fie cu duhul tău! Harul să fie cu voi! [Amin!]



Tit 1


1 1Pavel, rob al lui Dumnezeu și apostol al lui Isus Hristos pentru credința aleșilor lui Dumnezeu și pentru cunoașterea adevărului, care duce la evlavie, 2în nădejdea vieții veșnice, promise mai înainte de veci de Dumnezeu, care nu minte 3și care Și-a descoperit Cuvântul la vremea cuvenită prin propovăduirea care mi-a fost încredințată după porunca lui Dumnezeu, Mântuitorul nostru, 4către Tit, adevăratul meu copil în credința noastră comună: har și pace de la Dumnezeu Tatăl și de la Hristos Isus, Mântuitorul nostru! 5Te-am lăsat în Creta ca să pui în rânduială celelalte lucruri și să numești prezbiteri în fiecare cetate, după cum ți-am poruncit: 6dacă este cineva fără vină, bărbat al unei singure soții, având copii credincioși, care să nu fie învinuiți de destrăbălare sau nesupunere. 7Căci episcopul, ca ispravnic al lui Dumnezeu, trebuie să fie fără vină, nu arogant, nici mânios, nici dedat la vin, nici bătăuș, nici dornic de câștig mârșav, 8ci ospitalier, iubitor de bine, chibzuit, drept, devotat, înfrânat, 9să se țină de Cuvântul adevărat, după învățătura primită, ca să fie în stare să sfătuiască în învățătura sănătoasă și să-i înfrunte pe potrivnici. 10Într-adevăr, mai ales printre cei circumciși, sunt mulți nesupuși, flecari și amăgitori, 11cărora trebuie să li se astupe gura. Ei răvășesc familii întregi, învățându-i pe oameni ce nu trebuie, pentru un câștig mârșav. 12Unul dintre ei, chiar profet al lor, a zis: „Cretanii sunt totdeauna mincinoși, fiare rele, pântece leneșe.” 13Mărturia aceasta este adevărată. De aceea mustră-i cu asprime, ca să fie sănătoși în credință 14și să nu se țină de povești iudaice și de porunci date de oameni care resping adevărul! 15Totul este curat pentru cei curați, dar pentru cei întinați și necredincioși nimic nu este curat: atât mintea, cât și conștiința lor sunt întinate. 16Ei mărturisesc că-L cunosc pe Dumnezeu, dar cu faptele Îl tăgăduiesc; sunt josnici, răzvrătiți și nepotriviți pentru vreo faptă bună.



Tit 2


2 1Tu însă vorbește lucruri care se potrivesc cu învățătura sănătoasă! 2Cei bătrâni să fie cu mintea trează, demni, chibzuiți, sănătoși în credință, în dragoste, în răbdare! 3De asemenea, femeile în vârstă să aibă o purtare cuviincioasă, să nu fie bârfitoare sau înrobite de vin, să-i învețe pe alții ce este bine, 4ca să le îndrume pe femeile tinere să-și iubească bărbații și copiii, 5să fie chibzuite, cu viața curată, să îngrijească de treburile casei, să fie bune, supuse bărbaților lor, ca să nu fie vorbit de rău Cuvântul lui Dumnezeu! 6De asemenea, sfătuiește-i pe tineri să fie chibzuiți 7în toate privințele și fii tu însuți un model de fapte bune! În învățătură, dă dovadă de integritate, demnitate, 8vorbire sănătoasă și ireproșabilă, pentru ca potrivnicii să rămână de rușine și să nu poată spune nimic rău de noi! 9Robilor spune-le să fie supuși stăpânilor lor, să le fie pe plac în toate lucrurile, să nu le întoarcă vorba, 10să nu fure nimic, ci să dea dovadă de o credincioșie desăvârșită, ca în toate privințele să facă cinste învățăturii lui Dumnezeu, Mântuitorul nostru! 11Căci harul lui Dumnezeu, care aduce mântuire pentru toți oamenii, a fost arătat 12și ne învață s-o rupem cu păgânătatea și cu poftele lumești și să trăim în veacul de acum cu chibzuință, dreptate și evlavie, 13așteptând fericita noastră nădejde: arătarea slavei marelui nostru Dumnezeu și Mântuitor Isus Hristos. 14El S-a dat pe Sine Însuși pentru noi, ca să ne răscumpere din orice fărădelege și să-Și curățească un popor ales, plin de râvnă pentru fapte bune. 15Spune lucrurile acestea, sfătuiește și mustră cu toată autoritatea! Nimeni să nu te disprețuiască!



Tit 3


3 1Adu-le aminte să fie supuși stăpânirilor și autorităților, să le dea ascultare, să fie gata pentru orice faptă bună, 2să nu defăimeze pe nimeni, să nu fie certăreți, ci pașnici, arătând blândețe față de toți oamenii! 3Căci și noi eram cândva fără minte, răzvrătiți, rătăciți, înrobiți de tot felul de pofte și plăceri, trăind în răutate și în invidie, vrednici de dispreț și urându-ne unii pe alții. 4Dar când s-au arătat bunătatea și dragostea de oamenia lui Dumnezeu, Mântuitorul nostru, 5El ne-a mântuit nu pentru faptele făcute de noi în dreptate,ci pentru îndurarea Lui, prin spălarea nașterii din nouși prin înnoirea făcută de Duhul Sfânt, 6pe care L-a revărsat peste noi din belșugprin Isus Hristos, Mântuitorul nostru, 7pentru ca, odată îndreptățiți prin harul Lui,să ajungem moștenitori ai vieții veșnice, după care nădăjduim. 8Adevărat este cuvântul acesta, și vreau să spui apăsat aceste lucruri, pentru ca cei care au crezut în Dumnezeu să caute să fie cei dintâi în fapte bune. Acestea sunt bune și de folos pentru oameni! 9Dar de întrebările prostești, de genealogii, de certuri și controverse despre Lege să te ferești, căci sunt nefolositoare și zadarnice! 10După prima și a doua mustrare, depărtează-te de cel ce aduce dezbinări, 11căci știi că un astfel de om este sucit și păcătuiește, scriindu-și el însuși condamnarea! 12Când îi voi trimite la tine pe Artemas sau pe Tihic, grăbește-te să vii la mine în Nicopole, căci m-am hotărât să petrec iarna acolo! 13Asigură-te degrabă că Zenas, juristul, și Apolo își pot continua călătoria, ca să nu ducă lipsă de nimic! 14Trebuie ca și ai noștri să se deprindă să fie cei dintâi în fapte bune pentru nevoile arzătoare, ca să nu fie neroditori. 15Toți cei ce sunt cu mine îți trimit salutări. Spune-le salutări celor ce ne iubesc în credință!Harul să fie cu voi toți! [Amin!]



Filimon 1


1 1Pavel, întemnițat al lui Hristos Isus, și fratele Timotei către preaiubitul Filimon, tovarășul nostru de lucru 2(și, de asemenea, către sora Apfia și Arhip, tovarășul nostru de luptă), și către biserica din casa ta: 3har și pace de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul Isus Hristos! 4Îi mulțumesc totdeauna Dumnezeului meu ori de câte ori îmi aduc aminte de tine în rugăciunile mele, 5pentru că am auzit despre dragostea și credința pe care le ai față de Domnul Isus și față de toți sfinții. 6Îl rog ca participarea ta la credință să se arate prin fapte, în vederea cunoașterii oricărui bine care ne stă în putere pentru Hristos. 7Într-adevăr, am avut o mare bucurie și mângâiere datorită dragostei tale, fiindcă, frate, inimile sfinților au fost înviorate prin tine. 8De aceea, măcar că în Hristos am toată îndrăzneala să-ți poruncesc ce trebuie să faci, 9vreau mai degrabă să-ți fac o rugăminte în numele dragostei, eu, de acum bătrânul Pavel și întemnițat al lui Hristos Isus. 10Te rog pentru copilul meu pe care l-am născut în lanțurile mele, pentru Onisim, 11care altădată ți-a fost nefolositor, dar care acum ne va fi folositor și ție, și mie. 12Ți-l trimit înapoi pe el, inima mea. 13Aș fi dorit să-l țin la mine, ca să-mi slujească în locul tău cât sunt în lanțuri pentru Evanghelie, 14dar fără învoirea ta n-am vrut să fac nimic, pentru ca binele pe care mi-l faci să nu fie silit, ci de bunăvoie. 15Poate că el a ajuns despărțit de tine pentru o vreme tocmai ca să-l primești înapoi pentru veșnicie, 16dar nu ca pe un rob, ca mai înainte, ci mult mai mult, ca pe un frate preaiubit mai ales de mine și cu atât mai mult de tine, atât omenește, cât și în Domnul! 17Dacă mă socotești tovarășul tău, primește-l ca pe mine însumi! 18Iar dacă ți-a pricinuit vreo pagubă sau îți este dator cu ceva, pune totul în socoteala mea. 19Eu, Pavel – scriu cu mâna mea – eu voi plăti paguba; ca să nu-ți mai zic că tu însuți îmi ești dator mie. 20Da, frate, fă-mi binele acesta în Domnul: înviorează-mi inima în Hristos! 21Ți-am scris fiindcă sunt încredințat de ascultarea ta și știu că vei face chiar mai mult decât îți zic. 22Totodată, pregătește-mi un loc de găzduire, căci nădăjduiesc să vă fiu dăruit datorită rugăciunilor voastre! 23Epafras, tovarășul meu de temniță în Hristos Isus, îți trimite salutări; 24tot așa și Marcu, Aristarh, Dima și Luca, tovarășii mei de lucru. 25Harul Domnului [nostru] Isus Hristos să fie cu duhul vostru! Amin!



Evrei 1


1 1După ce în vechime le-a vorbit părinților noștri prin profeți în multe rânduri și în multe feluri, 2la sfârșitul acestor zile Dumnezeu ne-a vorbit prin Fiul, pe care L-a pus moștenitor a toate și prin care a făcut lumea. 3El, care este oglindirea slavei Lui și întipărirea Ființei Lui, care le ține pe toate prin cuvântul Său puternic, după ce a făcut curățirea păcatelor, S-a așezat la dreapta Măririi, în locurile preaînalte, 4ajungând cu atât mai presus de îngeri, cu cât a moștenit un Nume mai minunat decât al lor. 5Căci căruia dintre îngeri i-a spus Dumnezeu vreodată: Tu ești Fiul  Meu, astăzi Te-am născut ?Și iarăși: Eu  Îi voi fi Tată, și El Îmi va fi Fiu ? 6Și iarăși, când aduce în lume pe Cel Întâi Născut, zice: Să I se închine toți  îngerii lui Dumnezeu! 7Și dacă despre îngeri zice: El face pe îngerii Săi vânturi, și pe slujitorii Săi, flacără de foc , 8despre Fiul zice: Tronul Tău, Dumnezeule, este în veci de veci; toiag de dreptate este toiagul domniei Tale. 9 Ai iubit dreptatea și ai urât nelegiuirea. De aceea, Dumnezeule, Dumnezeul Tău Te-a  uns cu untdelemn de bucurie mai presus de tovarășii Tăi.  10Și: La început, Tu, Doamne, ai întemeiat pământul și cerurile sunt lucrarea mâinilor Tale. 11 Ele  vor pieri, dar Tu rămâi; toate ca o haină se vor învechi; 12 Ca pe o manta le vei înfășura,ca pe o haină, și se vor schimba, dar Tu ești același, și anii Tăi nu se vor sfârși.  13Și căruia dintre îngeri i-a spus El vreodată: Șezi  la dreapta Mea până-i voi pune pe vrăjmașii Tăi reazem picioarelor Tale ? 14Nu sunt toți duhuri slujitoare, trimise în slujba celor care vor moșteni mântuirea?



Evrei 2


2 1De aceea, trebuie cu atât mai mult să luăm aminte la cele auzite, ca să nu fim depărtați de ele. 2Căci, dacă Cuvântul rostit prin îngeri s-a dovedit neclintit și dacă orice abatere și orice neascultare și-au primit pedeapsa cuvenită, 3cum vom scăpa noi dacă stăm nepăsători față de o mântuire așa de mare, care și-a avut începutul în cuvintele Domnului și care a fost confirmată de cei care au auzit-o, 4fiind adeverită de Dumnezeu cu semne, minuni și felurite puteri și cu darurile Duhului Sfânt, împărțite după voia Sa? 5Căci nu unor îngeri le-a supus El lumea viitoare despre care vorbim. 6Ba încă, cineva a făcut undeva următoarea mărturisire: Ce  este omul ca să-Ți aduci aminte de el sau fiul omului ca să-l cercetezi  ? 7 L-ai făcut cu puțin mai prejos decât îngerii, cu slavă și cinste l-ai încununat, [l-ai pus peste lucrările mâinilor Tale,] 8 toate  le-ai supus sub picioarele lui.Dacă i-a supus totul, nu a lăsat nimic care să nu-i fie supus. Acum însă, nu vedem că i-ar fi supuse toate. 9Dar Îl vedem pe Acela care a fost făcut cu puțin mai prejos de îngeri, adică pe Isus, încununat cu slavă și cinste datorită morții pe care a suferit-o. Astfel, prin harul lui Dumnezeu, El a gustat moartea pentru toți. 10Se cuvenea ca, aducând pe mulți fii la slavă, Dumnezeu – pentru care și prin care sunt toate – să-L desăvârșească prin suferințe pe întemeietorul mântuirii lor. 11Căci Cel care sfințește și cei sfințiți sunt toți dintr-Unul singur; de aceea, nu-I este rușine să-i numească frați, 12ci zice: Voi vesti Numele Tău fraților Mei; în mijlocul adunării Îți voi cânta laude.  13Și iarăși: Îmi voi pune încrederea în El. Și iarăși: Iată, eu și copiii pe care  mi i-a dat Dumnezeu! 14Astfel, deoarece copiii sunt părtași sângelui și cărnii, și El a fost părtaș la ele, pentru ca, prin moarte, să-l nimicească pe cel ce are puterea morții, adică pe Diavolul, 15și să-i elibereze pe cei care, prin frica morții, erau ținuți în robie toată viața lor. 16Căci, negreșit, nu îngerilor le vine El în ajutor, ci seminței lui Avraam. 17Prin urmare, trebuia să Se asemene fraților Săi în toate privințele, ca să devină un mare-preot îndurător și credincios înaintea lui Dumnezeu, făcând astfel ispășire pentru păcatele poporului. 18Căci, întrucât El Însuși a suferit, când a fost ispitit, poate să vină în ajutor celor care sunt ispitiți.



Evrei 3


3 1De aceea, frați sfinți, care aveți parte de chemarea cerească, luați aminte la Apostolul și Marele-Preot pe care Îl mărturisim, adică Isus, 2care I-a fost credincios Celui care L-a rânduit, cum a fost și Moise în toată casa Lui. 3Căci Isus a fost găsit vrednic să aibă o slavă cu atât mai mare decât Moise, cu cât cel ce a zidit o casă are mai multă cinste decât casa însăși. 4(Orice casă este zidită de cineva, dar Cel ce a zidit toate lucrurile este Dumnezeu.) 5Cât despre Moise, el a fost credincios în toată casa lui Dumnezeu ca slujitor, ca să dea mărturie despre lucrurile care urmau să fie vestite. 6Dar Hristos este credincios ca Fiu peste casa lui Dumnezeu, iar casa Lui suntem noi, dacă ținem [neclintite, până la sfârșit,] încrederea și nădejdea cu care ne lăudăm. 7De aceea, cum zice Duhul Sfânt: Astăzi  , dacă auziți glasul Lui, 8 nu vă împietriți inimile ca în ziua răzvrătirii, ca în ziua ispitirii în pustiu, 9 când M-au ispitit părinții voștri, M-au pus la încercare și au văzut lucrările Mele vreme de patruzeci de ani! 10 De aceea M-am scârbit de neamul acesta și am zis: Ei veșnic se rătăcesc cu inima; n-au cunoscut căile Mele! 11 Așa că am jurat în mânia Mea: nu vor intra în odihna Mea!  12Luați seama, fraților, ca niciunul dintre voi să nu aibă o inimă rea și necredincioasă, care să îl despartă de Dumnezeul cel viu, 13ci îndemnați-vă unii pe alții în fiecare zi, cât încă se spune „astăzi”, ca niciunul din voi să nu se împietrească prin înșelăciunea păcatului! 14Căci ne-am făcut părtași cu Hristos, dacă ținem până la sfârșit învoiala de la început. 15Când se zice: Astăzi, dacă auziți glasul Lui, nu vă împietriți inimile, ca în ziua răzvrătirii, 16cine sunt cei ce s-au răzvrătit după ce au auzit? Oare nu toți cei care ieșiseră din Egipt sub Moise? 17Și de cine S-a scârbit El vreme de patruzeci de ani? Oare nu de cei care păcătuiseră și ale căror trupuri moarte au căzut în pustiu? 18Și cui S-a jurat El că nu vor intra în odihna Lui? Oare nu celor ce s-au răzvrătit? 19Așadar, vedem că n-au putut să intre din pricina necredinței.



Evrei 4


4 1Să luăm deci bine seama ca nu cumva, câtă vreme rămâne în picioare făgăduința intrării în odihna Lui, să se pomenească vreunul din voi că a sosit prea târziu. 2Căci și noi am primit vestea bună, asemenea lor. Dar acelora nu le-a ajutat la nimic cuvântul auzit, pentru că nu s-au unit în credință cu cei care au ascultat, 3pe când noi, care am crezut, intrăm în odihnă. După cum a spus: Am  jurat în mânia Mea: nu vor intra în odihna Mea! Totuși, lucrările Lui se încheiaseră încă de la întemeierea lumii. 4Căci spune undeva despre ziua a șaptea astfel: Și Dumnezeu S-a odihnit în ziua a șaptea de toate lucrările Lui. 5Și iarăși, pe aceeași temă: Nu vor intra în odihna Mea! 6Fiindcă rămâne deci ca unii să intre în odihnă și fiindcă cei cărora li s-a adus întâi vestea bună n-au intrat în ea din pricina neascultării, 7Dumnezeu hotărăște iarăși o zi – „astăzi” – zicând prin David, după atâta vreme, după cum s-a spus: Astăzi, dacă auziți glasul Lui, nu vă împietriți inimile!  8Căci, dacă le-ar fi dat Iosua odihnă, nu mai vorbea Dumnezeu după aceea despre o altă zi. 9Rămâne deci o odihnă-de-sabat pentru poporul lui Dumnezeu. 10Căci cine a intrat în odihna Lui s-a odihnit și el de lucrările lui, după cum Dumnezeu S-a odihnit de lucrările Sale. 11Să ne grăbim deci să intrăm în acea odihnă, ca să nu cadă nimeni în aceeași pildă de neascultare. 12Căci Cuvântul lui Dumnezeu este viu și plin de putere, mai tăios decât orice sabie cu două tăișuri; pătrunde și desparte sufletul de duh și încheieturile de măduvă, judecând simțirile și gândurile inimii. 13Nicio făptură nu este ascunsă înaintea Lui, ci totul este gol și descoperit în ochii Celui căruia Îi vom da socoteală. 14Astfel, fiindcă avem un Mare-Preot însemnat, care a străbătut cerurile, pe Isus, Fiul lui Dumnezeu, să ținem tare mărturisirea noastră! 15Căci nu avem un Mare-Preot care să nu simtă cu noi în slăbiciunile noastre, ci unul care a fost ispitit în toate privințele ca și noi, dar a rămas fără păcat. 16Să ne apropiem deci cu îndrăzneală de tronul harului, ca să primim îndurare și să găsim har și ajutor la vreme de nevoie!



Evrei 5


5 1Orice mare-preot, fiind luat dintre oameni, este rânduit în relația cu Dumnezeu, anume să aducă daruri și jertfe pentru păcate. 2El se poate arăta îngăduitor cu cei neștiutori și rătăciți fiindcă și el este supus slăbiciunii, 3din pricina căreia trebuie să aducă jertfe pentru păcate atât pentru popor, cât și pentru sine. 4Dar nimeni nu-și ia singur cinstea aceasta, ci trebuie să fie chemat de Dumnezeu, cum a fost Aaron. 5Tot astfel, nici Hristos nu Și-a luat singur slava de a fi Mare-Preot, ci o are de la Cel ce I-a zis: Tu ești Fiul  Meu, astăzi Te-am născut. 6După cum și în alt loc zice: Tu  ești preot în veac, după rânduiala lui Melhisedec. 7El, care în timpul vieții Sale pământești a făcut rugăciuni și cereri cu strigăte mari și cu lacrimi către Cel ce putea să-L izbăvească de moarte (fiind ascultat datorită evlaviei Sale), 8a învățat ascultarea prin ceea ce a suferit, deși era Fiu. 9Și, după ce a fost făcut desăvârșit, S-a făcut pentru toți cei ce ascultă de El sursa unei mântuiri veșnice, 10căci a fost numit de Dumnezeu Mare-Preot după rânduiala lui Melhisedec. 11Asupra celor de mai sus avem multe de zis, lucruri greu de explicat, căci v-ați făcut greoi la pricepere. 12Deși se cuvenea să fiți învățători de multă vreme, aveți nevoie să fiți învățați iarăși adevărurile elementare ale cuvintelor lui Dumnezeu; ați ajuns să aveți nevoie de lapte, nu de hrană tare. 13Cine se hrănește cu lapte încă nu s-a obișnuit cu învățătura despre dreptate, ci este un copil. 14Hrana tare este însă pentru cei maturi, pentru cei a căror judecată s-a deprins, prin întrebuințare, să deosebească binele de rău.



Evrei 6


6 1De aceea, lăsând în urmă învățăturile începătoare despre Hristos, să mergem către maturitate, fără să mai punem iarăși temelia pocăinței de faptele moarte și a credinței în Dumnezeu, 2a învățăturii despre botezuri, punerea mâinilor, învierea morților și judecata veșnică. 3Și vom face lucrul acesta, dacă va îngădui Dumnezeu. 4Căci cei care au fost luminați odată, care au gustat din darul ceresc și s-au făcut părtași Duhului Sfânt, 5care au gustat Cuvântul cel bun al lui Dumnezeu și puterile veacului viitor, 6dar care au căzut în apostazie este cu neputință să fie înnoiți iarăși spre pocăință, fiindcă Îl răstignesc din nou, pentru ei, pe Fiul lui Dumnezeu și-L dau să fie batjocorit. 7Când pământul se adapă cu ploaia care coboară adesea pe el și rodește o vegetație folositoare celor pentru care este lucrat, primește binecuvântare de la Dumnezeu. 8Dar dacă rodește spini și mărăcini, este lepădat și aproape de blestem, iar sfârșitul lui este focul. 9Deși vorbim astfel, preaiubiților, în ce vă privește, suntem convinși că aveți fapte mai bune, care însoțesc mântuirea. 10Căci Dumnezeu nu este nedrept ca să uite lucrarea voastră și dragostea pe care ați arătat-o pentru Numele Lui voi, care i-ați ajutat și încă îi ajutați pe sfinți. 11Dorim însă ca fiecare din voi să arate aceeași râvnă, ca să-și păstreze nădejdea neclintită până la sfârșit, 12așa încât să nu fiți leneși, ci să călcați pe urmele celor ce, prin credință și răbdare, moștenesc făgăduințele. 13Dumnezeu, când i-a făcut lui Avraam făgăduința, fiindcă nu putea să jure pe cineva mai mare, a jurat pe Sine 14și a zis: Te voi binecuvânta negreșit și te voi înmulți foarte mult.  15Și astfel, fiindcă a așteptat cu răbdare, Avraam a dobândit ce-i fusese făgăduit. 16Oamenii obișnuiesc să jure pe cineva mai mare, iar jurământul este o întărire ce pune capăt oricărei neînțelegeri dintre ei. 17De aceea și Dumnezeu, fiindcă voia să demonstreze cu prisosință moștenitorilor făgăduinței caracterul nestrămutat al hotărârii Lui, a intervenit cu un jurământ, 18pentru ca, prin două lucruri nestrămutate, în care este cu neputință ca Dumnezeu să mintă, să găsim o puternică îmbărbătare noi, a căror scăpare a fost să apucăm nădejdea care ne stă înainte, 19pe care o avem ca ancoră a sufletului, neclintită și fermă, care pătrunde dincolo de catapeteasmă, 20unde a intrat Isus pentru noi, ca înainte-mergător, după ce a devenit Mare-Preot în veac, după rânduiala lui Melhisedec.



Evrei 7


7 1Acest Melhisedec, regele Salemului, preot al Dumnezeului Preaînalt, care l-a întâmpinat pe Avraam când acesta se întorcea de la măcelul regilor și l-a binecuvântat, 2căruia Avraam i-a dat zeciuială din tot – al cărui nume înseamnă mai întâi „rege al dreptății”, apoi și „rege al Salemului”, adică „rege al păcii” – 3fără tată, fără mamă, fără spiță de neam, neavând nici început al zilelor, nici sfârșit al vieții, dar asemănător Fiului lui Dumnezeu, rămâne preot de-a pururi. 4Vedeți cât de mare a fost acesta, căruia patriarhul Avraam i-a dat zeciuială din prada de război! 5Și aceia dintre fiii lui Levi care intră în preoție au poruncă să ia zeciuială de la popor, potrivit Legii, adică de la frații lor, cu toate că și aceștia sunt ieșiți din coapsele lui Avraam. 6Dar Melhisedec, care nu se trage din ei, a primit zeciuială de la Avraam și l-a binecuvântat pe cel ce avea făgăduințele. 7Fără îndoială, cel mai mic este binecuvântat de cel mai mare. 8Dar într-un caz primesc zeciuială niște oameni muritori; în celălalt, cineva despre care se mărturisește că trăiește. 9Și, ca să zicem așa, prin Avraam a dat zeciuială și Levi, care primește zeciuiala, 10căci era încă în coapsele strămoșului său când l-a întâmpinat Melhisedec pe Avraam. 11Așadar, dacă desăvârșirea ar fi fost cu putință prin preoția leviților, în timpul căreia a primit poporul Legea, ce nevoie era să se ridice un alt preot după rânduiala lui Melhisedec, și nu unul chemat după rânduiala lui Aaron? 12Pentru că, atunci când se schimbă preoția, se cere numaidecât și o schimbare a Legii. 13Dar Cel despre care se spun aceste lucruri face parte dintr-o altă seminție, din care nimeni n-a slujit altarului, 14căci este limpede că Domnul nostru provine din Iuda, seminție despre care Moise n-a zis nimic cu privire la preoție. 15Lucrul acesta se face și mai limpede dacă, după asemănarea lui Melhisedec, apare un alt preot, 16pus în slujbă nu printr-o lege privind descendența trupească, ci prin puterea unei vieți care nu poate fi nimicită. 17Fiindcă se mărturisește despre El: Tu  ești preot în veac după rânduiala lui Melhisedec. 18Astfel, pe de o parte, se desființează o poruncă anterioară, din cauza neputinței și inutilității ei 19(căci Legea n-a desăvârșit nimic), pe de alta, este introdusă o nădejde mai bună, prin care ne apropiem de Dumnezeu. 20Și în măsura în care lucrul acesta nu s-a făcut fără jurământ – 21căci, în vreme ce leviții se făceau preoți fără jurământ, Isus a ajuns preot prin jurământ, datorită Celui care I-a zis: Domnul a jurat și nu Se va căi: „Tu ești preot în veac după rânduiala lui Melhisedec”  – 22în aceeași măsură Isus S-a făcut garantul unui legământ mai bun. 23Ceilalți erau preoți în mare număr, fiindcă moartea îi împiedica să rămână în slujbă. 24Dar El, fiindcă rămâne în veac, are o preoție netrecătoare 25și de aceea poate să-i mântuiască în chip desăvârșit pe cei care se apropie de Dumnezeu prin El – pentru că trăiește pururi ca să mijlocească pentru ei. 26Și tocmai un astfel de Mare-Preot ne trebuia: sfânt, neatins de rău, neîntinat, separat de păcătoși și înălțat mai presus de ceruri, 27care n-are nevoie, zi de zi, asemenea celorlalți mari-preoți, să aducă jertfe mai întâi pentru păcatele proprii și apoi pentru cele ale poporului, căci lucrul acesta l-a făcut o dată pentru totdeauna când S-a adus pe Sine Însuși ca jertfă. 28Într-adevăr, Legea pune mari-preoți pe niște oameni cu slăbiciuni, dar cuvântul jurământului făcut după darea Legii Îl pune preot pe Fiul, care a fost făcut desăvârșit pe vecie.



Evrei 8


8 1Punctul principal al celor spuse mai sus este că avem un astfel de Mare-Preot care S-a așezat la dreapta tronului Măririi, în ceruri, 2ca slujitor al sanctuarului, al adevăratului cort, pe care l-a ridicat Domnul, nu un om. 3Orice mare-preot este rânduit să aducă daruri și jertfe. De aceea, era nevoie ca și El să aducă ceva. 4Dacă ar fi pe pământ, nici n-ar fi preot, fiindcă sunt cei ce aduc darurile după Lege. 5Ei slujesc o reprezentare și o umbră a sanctuarului ceresc, după cum a fost înștiințat Moise de Dumnezeu, când urma să ridice cortul: Ia seama, i s-a zis, să faci totul după chipul care ți-a fost arătat pe munte! 6Dimpotrivă, Hristos a dobândit o slujbă cu atât mai înaltă, cu cât legământul al cărui Mijlocitor este El e mai bun, fiindcă a fost statornicit pe baza unor făgăduințe mai bune. 7De altfel, dacă primul legământ ar fi fost fără cusur, n-ar mai fi fost nevoie de un al doilea. 8Dar când îi mustră, Dumnezeu zice: Iată, vin zile, zice Domnul, când voi încheia cu casa lui Israel și cu casa lui Iuda un legământ nou, 9 nu ca legământul pe care l-am făcut cu părinții lor în ziua când i-am luat de mână ca să-i scot din țara Egiptului. Pentru că n-au rămas în legământul Meu, nici Eu nu M-am mai îngrijit de ei, zice Domnul. 10 Ci iată  legământul pe care-l voi încheia cu casa lui Israel după acele zile, zice Domnul: voi pune legile Mele în cugetul lor și le voi scrie în inima lor; Eu voi  fi Dumnezeul lor, și ei vor fi poporul Meu. 11 Și nu  va mai învăța nimeni pe semenul său ori pe fratele său zicând: „Cunoaște pe Domnul!”, căci toți Mă vor cunoaște, de la cel mai mic până la cel mai mare dintre ei. 12 Pentru că voi fi îndurător cu nelegiuirile lor și de păcatele  [și fărădelegile] lor nu-Mi voi mai aduce aminte. 13Când zice legământ nou, arată că cel dintâi este învechit. Iar ce este învechit și îmbătrânit este aproape de pieire.



Evrei 9


9 1Primul legământ avea și el rânduieli pentru slujbă și un sanctuar pământesc. 2A fost ridicat un cort: în prima încăpere erau sfeșnicul, masa și pâinile pentru înfățișare. Acesta se chema Locul Sfânt. 3După a doua catapeteasmă se afla o încăpere numită Locul Preasfânt, 4care avea altarul tămâierii, de aur, și Chivotul Legământului, ferecat cu aur. În chivot erau un vas de aur cu mană, toiagul lui Aaron care înmugurise și tablele legământului. 5Deasupra chivotului se aflau heruvimii slavei, care umbreau Capacul Ispășirii, lucruri despre care nu avem acum vreme să vorbim în amănunt. 6Odată pregătite lucrurile acestea astfel, preoții intrau mereu în prima încăpere ca să împlinească slujbele. 7Dar în a doua încăpere intra numai marele-preot, o dată pe an, și nu fără sânge, pe care îl aducea pentru sine și pentru păcatele din neștiință ale poporului. 8Prin aceasta, Duhul Sfânt arăta că încă nu se arătase calea spre sanctuar, câtă vreme încă stătea în picioare primul cort. 9Acestea erau un simbol pentru vremea de acum, când se aduc daruri și jertfe care nu pot duce la desăvârșire conștiința închinătorului. 10Aceste rânduieli exterioare au de-a face doar cu mâncăruri, băuturi și felurite îmbăieri, fiind rânduite până la vremea îndreptării. 11Dar Hristos, devenit Mare-Preot al bunurilor viitoare, prin cortul mai mare și mai desăvârșit, care nu este făcut de mână omenească (adică nu face parte din această creație), 12nu cu sânge de țapi și de viței, ci cu însuși sângele Său a intrat în sanctuar, o dată pentru totdeauna, după ce a dobândit o răscumpărare veșnică. 13Căci, dacă sângele taurilor și al țapilor și cenușa unei junci, stropită peste cei întinați, aduc sfințire, spre curățirea trupului, 14cu cât mai mult sângele lui Hristos, care, prin Duhul cel veșnic, S-a adus pe Sine jertfă fără pată lui Dumnezeu, va curăți conștiința noastră de faptele moarte, ca să-I slujim Dumnezeului celui viu! 15 Tocmai  de aceea Isus este Mijlocitorul unui legământ nou, pentru ca, prin moartea suferită pentru răscumpărarea din abaterile făptuite sub primul legământ, cei chemați să capete făgăduința unei moșteniri veșnice. 16Căci oriunde este un testament, trebuie să aibă loc moartea celui ce l-a făcut. 17Pentru că un testament intră în vigoare după moartea lui, căci n-are nicio putere câtă vreme trăiește cel ce l-a făcut. 18De aceea nici primul legământ n-a fost încheiat fără sânge. 19După ce Moise a rostit înaintea întregului popor toate poruncile, potrivit Legii, a luat sânge de viței și de țapi cu apă, lână stacojie și isop, a stropit cartea și tot norodul, 20zicând: Acesta  este sângele legământului pe care l-a poruncit Dumnezeu pentru voi. 21De asemenea, a stropit cu sânge cortul și toate vasele de slujbă. 22După Lege, aproape toate lucrurile sunt curățite cu sânge, iar fără vărsare de sânge nu este iertare. 23Era nevoie deci ca reprezentările lucrurilor din ceruri să fie curățite în felul acesta, iar lucrurile cerești însele să fie curățite cu jertfe mai bune decât acestea. 24Căci Hristos n-a intrat într-un sanctuar făcut de mâna omului, reprezentare a celui adevărat, ci a intrat chiar în cer, ca să Se înfățișeze acum, pentru noi, înaintea lui Dumnezeu. 25Dar nu ca să Se aducă pe Sine jertfă de mai multe ori, ca marele-preot, care intră în sanctuar an de an cu sânge care nu este al lui, 26fiindcă atunci ar fi trebuit să pătimească de mai multe ori de la întemeierea lumii. Dimpotrivă, El S-a arătat o singură dată, la sfârșitul veacurilor, ca să înlăture păcatul prin jertfa Sa. 27Și, după cum oamenilor le este rânduit să moară o singură dată, iar după aceea vine judecata, 28tot astfel și Hristos, după ce S-a adus pe Sine jertfă o singură dată, ca să poarte păcatele multora, Se va arăta a doua oară, dar nu în vederea păcatului, ci pentru cei ce-L așteaptă, în vederea mântuirii.



Evrei 10


10 1Legea, care are umbra bunurilor viitoare, nu înfățișarea propriu-zisă a lucrurilor, nu poate niciodată, prin aceleași jertfe care se aduc neîncetat, an de an, să-i facă desăvârșiți pe cei ce se apropie de Dumnezeu. 2Altfel, n-ar fi încetat oare aducerea lor dacă închinătorii, odată curățiți, n-ar mai fi avut conștiința păcatelor? 3Dar tocmai prin ele se face amintirea păcatelor an de an; 4căci este cu neputință ca sângele taurilor și al țapilor să îndepărteze păcatele. 5De aceea, când vine în lume, Hristos zice: Jertfă și ofrandă n-ai voit, ci Mi-ai pregătit un trup; 6 arderi-de-tot  și jertfe pentru păcat nu Ți-au fost pe plac. 7 Atunci am zis: „Iată-Mă, în sulul cărții este scris despre Mine, vin să fac voia Ta, Dumnezeule!”  8După ce a zis mai întâi: Jertfe și ofrande, arderi-de-tot și jertfe pentru păcat n-ai voit, nici nu Ți-au fost pe plac (jertfe aduse după Lege), 9a zis apoi: Iată-Mă, vin să fac voia Ta! Astfel desființează rânduiala dintâi, ca să o pună în loc pe a doua. 10Prin această „voie” suntem sfințiți noi, prin aducerea ca jertfă a trupului lui Isus Hristos, o dată pentru totdeauna. 11Și, pe când orice preot slujește în fiecare zi și aduce în mod repetat aceleași jertfe, care niciodată nu pot șterge păcatele, 12El, dimpotrivă, după ce a adus pentru totdeauna o singură jertfă pentru păcate, S-a așezat la dreapta lui Dumnezeu 13și așteaptă de acum înainte ca vrăjmașii Lui să fie făcuți reazem picioarelor Lui. 14Căci printr-o singură ofrandă El i-a desăvârșit pentru totdeauna pe cei ce sunt sfințiți. 15Despre acest lucru ne dă mărturie și Duhul Sfânt, căci, după ce zice: 16 Iată legământul pe care-l voi încheia cu ei după acele zile, zice Domnul: Voi pune legile Mele în inimile lor și le voi scrie în cugetul lor, 17 adaugă: Iar de păcatele și de fărădelegile lor nu-Mi voi mai aduce aminte.  18Dar, acolo unde este iertarea acestora, nu mai este nevoie de o ofrandă pentru păcat. 19Așadar, fraților, fiindcă avem îndrăzneală să intrăm în sanctuar prin sângele lui Isus, 20pe calea cea nouă și vie pe care ne-a deschis-o prin catapeteasmă, adică prin trupul Său, 21și fiindcă avem un Preot însemnat pus peste casa lui Dumnezeu, 22să ne apropiem cu o inimă sinceră, cu credință deplină, cu inimile curățite de o conștiință vinovată și cu trupurile spălate cu apă curată! 23Să ținem neclintită mărturisirea nădejdii noastre, căci credincios este Cel ce a făcut făgăduința! 24Să veghem unii asupra altora, ca să ne îndemnăm la dragoste și la fapte bune, 25fără a neglija adunarea noastră, cum au unii obiceiul! Dimpotrivă, să ne îndemnăm unii pe alții, și aceasta cu atât mai mult, cu cât vedeți că se apropie Ziua! 26Căci, dacă păcătuim în mod voit după ce am primit cunoștința adevărului, nu mai rămâne nicio jertfă pentru păcate, 27ci o așteptare înfricoșată a judecății și văpaia unui foc care-i va mistui pe împotrivitori. 28Cine a încălcat Legea lui Moise trebuia să fie omorât fără milă pe baza mărturiei a doi sau trei martori. 29Cu cât mai aspră credeți că va fi pedeapsa de care va avea parte acela care Îl calcă în picioare pe Fiul lui Dumnezeu, nesocotește sângele legământului cu care a fost sfințit și Îl batjocorește pe Duhul harului? 30Căci știm cine este Cel ce a zis: A  Mea este răzbunarea, Eu voi răsplăti!Și iarăși: Domnul va judeca pe poporul Său.  31Cumplit lucru este să cazi în mâinile Dumnezeului celui viu! 32Aduceți-vă aminte de zilele de la început, când, după ce ați fost luminați, ați dus o mare luptă, însoțită de suferințe: 33uneori ați fost ținta publică a ocărilor și necazurilor, iar alteori le-ați fost alături celor care au avut parte de ele. 34Ați suferit alături de cei întemnițați și ați acceptat cu bucurie să vă fie luate averile, știind că aveți în ceruri o avuție mai bună, care dăinuie. 35Nu renunțați la îndrăzneala voastră, care va avea o mare răsplătire! 36Căci aveți nevoie de statornicie pentru ca, după ce ați împlinit voia lui Dumnezeu, să dobândiți ce v-a fost făgăduit. 37Încă puțin, foarte puțin; Cel ce vine va veni și nu va zăbovi. 38 Dar cel drept  prin credință va trăi. Însă, dacă dă înapoi, sufletul Meu nu-Și găsește plăcerea în el.  39Noi însă nu suntem dintre aceia care dau înapoi, ca să piară, ci dintre aceia care au credință pentru mântuirea sufletului.



Evrei 11


11 1Și credința este realitatea lucrurilor nădăjduite, dovada lucrurilor care nu se văd. 2Datorită ei au primit cei din vechime o bună mărturie. 3Prin credință înțelegem că lumea a fost creată prin Cuvântul lui Dumnezeu, așa că ce se vede n-a fost făcut din lucruri care se văd. 4Prin credință I-a adus Abel lui Dumnezeu o jertfă mai bună decât cea a lui Cain. Prin ea a primit el mărturie că este drept, căci Dumnezeu a primit darurile lui; prin ea el încă vorbește, chiar dacă este mort. 5Prin credință a fost strămutat Enoh, ca să nu vadă moartea, și n-a mai fost de găsit, pentru că l-a strămutat Dumnezeu, dar înainte de strămutarea lui a primit mărturia că Îi este plăcut lui Dumnezeu. 6Fără credință este cu neputință să-I fim plăcuți. Căci cine se apropie de Dumnezeu trebuie să creadă că El există și că îi răsplătește pe cei ce-L caută. 7Prin credință Noe, înștiințat fiind despre lucruri care încă nu se vedeau și cuprins de o teamă sfântă, a pregătit o arcă pentru mântuirea casei sale; prin credință a osândit lumea și a ajuns moștenitor al dreptății care se capătă prin credință. 8Prin credință Avraam, când a fost chemat să plece într-un loc pe care urma să-l ia drept moștenire, a ascultat și a plecat fără să știe încotro merge. 9Prin credință a peregrinat el prin țara făgăduinței ca printr-un ținut străin și a locuit în corturi ca Isaac și Iacov, care erau moștenitori împreună cu el ai aceleiași făgăduințe. 10Căci el aștepta cetatea care are temelii tari, al cărei meșter și ziditor este Dumnezeu. 11Prin credință Avraam, deși Sara era stearpă, a primit putere să zămislească în ciuda vârstei trecute, fiindcă L-a socotit vrednic de încredere pe Cel ce făcuse făgăduința. 12De aceea, dintr-un singur om, și acela aproape mort, s-au născut urmași în mare număr, ca stelele cerului, ca nisipul de pe țărmul mării, care nu se poate număra. 13În credință au murit toți aceștia, fără să fi primit lucrurile făgăduite; doar le-au văzut de departe, le-au salutat și au mărturisit că sunt străini și călători pe pământ. 14Cei ce vorbesc astfel dau de înțeles că sunt în căutarea unei patrii. 15Dacă le-ar fi stat gândul la cea din care ieșiseră, ar fi avut vreme să se întoarcă. 16Dar ei își doresc o patrie mai bună, adică una cerească. De aceea lui Dumnezeu nu-I este rușine să Se numească Dumnezeul lor, căci le-a pregătit o cetate. 17Prin credință l-a adus Avraam pe Isaac jertfă, când a fost pus la încercare; el, care primise făgăduințele, se pregătea să-l aducă jertfă pe singurul său fiu, 18despre care se spusese: În  Isaac sămânța ta va avea un nume. 19Socotea că Dumnezeu poate să-l învie și din morți, drept care l-a primit înapoi ca înviat din morți. 20Prin credință i-a binecuvântat Isaac pe Iacov și pe Esau cu privire la lucrurile viitoare. 21Prin credință Iacov, când trăgea să moară, i-a binecuvântat pe fiecare din fiii lui Iosif și s-a închinat, rezemat pe vârful toiagului său. 22Prin credință Iosif, când i s-a apropiat sfârșitul, a pomenit de ieșirea fiilor lui Israel din Egipt și a dat porunci cu privire la oasele sale. 23Prin credință Moise a fost ascuns trei luni de părinții lui după naștere, pentru că vedeau că era frumos copilul și nu s-au lăsat înspăimântați de porunca împăratului. 24Prin credință Moise, când s-a făcut mare, n-a vrut să fie numit fiul fiicei lui Faraon, 25ci a ales mai degrabă să sufere cu poporul lui Dumnezeu decât să se bucure de plăcerile de o clipă ale păcatului. 26El socotea că ocara lui Hristos este o bogăție mai mare decât comorile Egiptului, pentru că avea ochii ațintiți spre răsplătire. 27Prin credință a părăsit Egiptul, fără să se teamă de mânia împăratului, pentru că era neabătut, ca și când L-ar fi avut înaintea ochilor pe Cel Nevăzut. 28Prin credință a sărbătorit Paștele și a făcut stropirea cu sânge, pentru ca Nimicitorul să nu se atingă de cei întâi născuți ai lor. 29Prin credință au străbătut ei Marea Roșie ca pe uscat, în timp ce egiptenii, când au încercat s-o treacă, au fost înghițiți. 30Prin credință au căzut zidurile Ierihonului după ce au fost înconjurate șapte zile. 31Prin credință n-a pierit desfrânata Rahav împreună cu cei care n-au crezut, căci ea le-a primit pe iscoade cu bunăvoință. 32Și câte aș mai putea zice, însă nu mi-ar ajunge vremea dacă aș vrea să povestesc despre Ghedeon, Barac, Samson, Iefta, David, Samuel și profeți! 33Prin credință au biruit împărății, au făcut dreptate, au dobândit făgăduințe, au închis gurile leilor, 34au stins puterea focului, au scăpat de ascuțișul sabiei, s-au vindecat de boală, au fost viteji în luptă, au pus pe fugă oștirile străine. 35Femeile i-au primit înapoi pe cei care muriseră și care au înviat; unii, ca să dobândească o înviere mai bună, n-au vrut să primească izbăvirea și au fost torturați. 36Alții au suferit batjocuri și biciuiri, ori chiar lanțuri și temniță, 37au fost uciși cu pietre, tăiați în două cu fierăstrăul, au murit uciși de sabie, au pribegit îmbrăcați cu cojoace și în piei de capră, lipsiți, prigoniți, chinuiți – 38ei, de care lumea nu era vrednică – rătăcind prin pustietăți, în munți, prin peșteri și prin crăpăturile pământului. 39Toți aceștia, deși au fost apreciați pentru credința lor, n-au primit ce le fusese făgăduit, 40căci Dumnezeu avea în vedere ceva mai bun pentru noi, ca să nu ajungă ei la desăvârșire fără noi.



Evrei 12


12 1De aceea și noi, fiindcă suntem înconjurați de un nor așa de mare de martori, să dăm la o parte orice piedică și păcatul care ne înfășoară așa de lesne și să alergăm stăruitor în cursa care ne stă înainte. 2Să privim țintă la Întemeietorul și Desăvârșitorul credinței noastre, adică la Isus, care, pentru bucuria ce Îi era pusă înainte, a răbdat crucea, disprețuind rușinea, și S-a așezat la dreapta tronului lui Dumnezeu! 3Luați aminte la Cel care a răbdat din partea păcătoșilor o împotrivire așa de mare, ca să nu obosiți și să vă descurajați în sufletul vostru! 4Voi încă nu v-ați împotrivit până la sânge în lupta cu păcatul 5și ați uitat îndemnul pe care vi-l dă ca unor fii: Fiule, nu  disprețui pedeapsa Domnului și nu te descuraja când ești mustrat de El! 6 Căci Domnul îl pedepsește pe  cel pe care-l iubește și îl ceartă pe orice fiu pe care-l primește.  7Îndurați pedeapsa: Dumnezeu Se poartă astfel cu voi fiindcă sunteți fiii Lui! Într-adevăr, care este fiul pe care nu-l pedepsește tatăl său? 8Dacă ați fi scutiți de pedeapsa de care toți au parte, ați fi copii nelegitimi, nu fii. 9Și apoi, dacă părinții noștri trupești ne-au pedepsit și le-am dat cinstea cuvenită, nu ne vom supune cu atât mai mult Tatălui duhurilor, ca să trăim? 10Ei ne pedepseau pentru puține zile, după cum găseau de cuviință, dar Dumnezeu ne pedepsește cu folos, ca să ne facă părtași sfințeniei Sale. 11La început, nicio pedeapsă nu pare motiv de bucurie, ci de întristare; dar mai pe urmă aduce rodul pașnic al dreptății în cei care au trecut prin școala ei. 12De aceea, întăriți mâinile obosite și genunchii slăbănogiți; 13croiți cărări drepte cu picioarele voastre, pentru ca piciorul care șchiopătează să nu se scrântească, ci mai degrabă să fie vindecat! 14Urmăriți pacea cu toți oamenii, precum și sfințirea, fără de care nimeni nu-L va vedea pe Domnul! 15Vegheați ca nimeni să nu ajungă lipsit de harul lui Dumnezeu; nu cumva să dea lăstari vreo rădăcină de amărăciune, să aducă tulburare și mulți să fie întinați de ea! 16Nimeni să nu fie desfrânat sau lumesc ca Esau, care pentru o mâncare și-a vândut dreptul de întâi născut! 17Știți că mai pe urmă, când a vrut să moștenească binecuvântarea, a fost respins. N-a mai fost loc pentru o schimbare, cu toate că o ceruse cu lacrimi. 18Voi nu v-ați apropiat de un munte care se poate atinge și care era cuprins de foc, nici de întuneric, neguri și furtună, 19nici de sunetul trâmbiței, nici de un glas care vorbea în așa fel, încât cei ce l-au auzit au cerut să nu li se mai vorbească 20(pentru că nu puteau suporta porunca aceasta: „Și o fiară, dacă se va atinge de munte, să fie ucisă cu pietre.” 21Și atât de înfricoșătoare era priveliștea, încât Moise a zis: „Sunt îngrozit și tremur”). 22Voi însă v-ați apropiat de muntele Sionului și de Ierusalimul ceresc, cetatea Dumnezeului celui viu, de zecile de mii de îngeri în sărbătoare 23și de Biserica celor întâi născuți, care sunt scriși în ceruri, de Dumnezeu, Judecătorul tuturor, de duhurile celor drepți, făcuți desăvârșiți, 24de Isus, Mijlocitorul noului legământ, și de sângele stropirii, care vorbește mai bine decât sângele lui Abel. 25Luați seama ca nu cumva să-L respingeți pe Cel ce vă vorbește! Căci dacă n-au scăpat aceia care s-au ferit de Cel ce vorbea pe pământ, cu atât mai puțin vom scăpa noi dacă ne întoarcem de la Cel ce vorbește din ceruri, 26al cărui glas a clătinat pământul odinioară și care a făgăduit astfel: Voi zgudui încă o dată nu doar pământul, ci și cerul.  27 Cuvintele încă o dată arată schimbarea lucrurilor care pot fi clătinate, adică a lucrurilor create, ca să rămână cele de neclătinat. 28De aceea, fiindcă primim o împărăție care nu se clatină, să-I fim recunoscători lui Dumnezeu și să-I aducem astfel o închinare plăcută, cu evlavie și cu frică, 29fiindcă Dumnezeul nostru este un foc mistuitor!



Evrei 13


13 1Dragostea frățească să dăinuie! 2Să nu dați uitării primirea de oaspeți, căci prin ea unii i-au găzduit, fără să știe, pe îngeri! 3Aduceți-vă aminte de cei întemnițați ca și cum voi înșivă ați fi întemnițați împreună cu ei; de cei chinuiți, ca unii care trăiți voi înșivă în trup! 4Căsătoria să fie ținută în toată cinstea și patul să fie nespurcat, căci pe desfrânați și pe adulteri îi va judeca Dumnezeu! 5Să nu fiți iubitori de bani! Mulțumiți-vă cu ce aveți, căci El Însuși a zis: Nicidecum nu te voi lăsa, cu niciun chip nu te voi părăsi, 6așa că îndrăznim să zicem: Domnul  este ajutorul meu și nu mă tem. Ce mi-ar putea face omul?  7Aduceți-vă aminte de mai-marii voștri care v-au vestit Cuvântul lui Dumnezeu; cântăriți atent sfârșitul felului lor de viețuire și urmați-le credința! 8Isus Hristos este același ieri și azi și în veci. 9Nu vă lăsați seduși de tot soiul de învățături străine, căci este bine ca inima să fie întărită prin har, nu prin mâncăruri care n-au fost de niciun folos celor ce le-au întrebuințat! 10Noi avem un altar din care n-au dreptul să mănânce cei ce fac slujbă în cort. 11Într-adevăr, trupurile animalelor al căror sânge este adus de marele-preot în sanctuar, pentru păcat, sunt arse în afara taberei. 12De aceea și Isus, ca să sfințească poporul cu însuși sângele Său, a pătimit dincolo de poartă. 13Așadar, să ieșim la El, în afara taberei, și să purtăm ocara Lui! 14Căci noi nu avem aici o cetate care dăinuie, ci suntem în căutarea celei viitoare. 15Prin El, să-I aducem mereu lui Dumnezeu o jertfă de laudă, adică rodul buzelor care dau mărturie despre Numele Lui! 16Și să nu dați uitării binefacerea și dărnicia, căci astfel de jertfe Îi plac lui Dumnezeu! 17Ascultați de mai-marii voștri și supuneți-vă lor, căci ei veghează asupra sufletelor voastre, ca unii care vor da socoteală de ele, ca să poată face lucrul acesta cu bucurie, nu suspinând; așa ceva nu v-ar fi de niciun folos. 18Rugați-vă pentru noi, căci suntem încredințați că avem o conștiință curată și vrem să ne purtăm frumos în toate privințele! 19Vă rog în mod deosebit să faceți lucrul acesta ca să vă fiu redat mai curând. 20Dumnezeul păcii, care – prin sângele legământului veșnic – L-a adus înapoi din morți pe Marele Păstor al oilor, pe Domnul nostru Isus, 21să vă desăvârșească în orice lucru bun, ca să faceți voia Lui, și să lucreze în noi ce este plăcut înaintea Lui, prin Isus Hristos! A Lui să fie slava în vecii vecilor! Amin! 22Vă rog, fraților, îngăduiți acest cuvânt de îndemn, căci v-am scris în puține cuvinte! 23Să știți că fratelui Timotei i s-a dat drumul; dacă vine curând, vă voi vedea împreună cu el. 24Salutați-i pe toți mai-marii voștri și pe toți sfinții! Cei din Italia vă trimit salutări. 25Harul să fie cu voi toți! Amin!



Iacov 1


1 1Iacov, rob al lui Dumnezeu și al Domnului Isus Hristos, către cele douăsprezece seminții care sunt răspândite în lume: salutări! 2Frații mei, când treceți prin felurite încercări, să le priviți cu toată bucuria, 3fiindcă știți că încercarea credinței voastre aduce răbdare. 4Dar răbdarea trebuie să-și facă desăvârșit lucrarea, ca să fiți desăvârșiți, întregi și să nu vă lipsească nimic. 5Dacă vreunul dintre voi are nevoie de înțelepciune, să o ceară de la Dumnezeu, care le dă tuturor cu mână largă și fără reproșuri, și ea îi va fi dată. 6Dar să o ceară cu credință, fără să se îndoiască deloc, pentru că cine se îndoiește seamănă cu valul mării, clătinat și dus de vânt încoace și încolo. 7Un astfel de om să nu se aștepte să primească ceva de la Domnul, 8căci este un om cu inima împărțită și nestatornic în toate căile sale. 9Cel aflat într-o stare smerită să se laude cu înălțarea lui. 10Bogatul, dimpotrivă, să se laude cu smerirea lui, căci va trece ca floarea ierbii. 11Răsare soarele cu arșița lui și usucă iarba: floarea ei cade jos, și frumusețea înfățișării ei piere – tot așa se va veșteji bogatul în umblările lui. 12Ferice de omul care rabdă ispita! Căci, după ce a fost găsit bun, va primi cununa vieții, pe care le-a făgăduit-o [Dumnezeu] celor ce-L iubesc. 13Nimeni, când este ispitit, să nu zică: „Sunt ispitit de Dumnezeu”! Căci Dumnezeu nu poate fi ispitit ca să facă rău, și El Însuși nu ispitește pe nimeni. 14Ci fiecare este ispitit când este atras de propria lui poftă și momit. 15Apoi pofta, când a zămislit, dă naștere păcatului; și păcatul, odată înfăptuit, aduce moarte. 16Nu vă înșelați, preaiubiții mei frați: 17orice lucru bun pe care-l primim și orice dar desăvârșit sunt de sus, coborându-se de la Tatăl luminilor, în care nu este nici schimbare, nici umbră de mutare. 18El, potrivit voii Sale, ne-a născut prin Cuvântul adevărului ca să fim un prim rod al făpturilor Lui. 19Să știți, preaiubiții mei frați: orice om să fie grabnic la ascultare, încet la vorbire și zăbavnic la mânie, 20căci mânia omului nu ajută la îndeplinirea dreptății lui Dumnezeu. 21De aceea, lepădați orice necurăție și orice revărsare de răutate și primiți cu blândețe Cuvântul sădit în voi, care vă poate mântui sufletele! 22Fiți împlinitori ai Cuvântului, nu numai ascultători care se înșală singuri. 23Căci, cine aude Cuvântul și nu-l împlinește seamănă cu un om care își privește chipul într-o oglindă 24și, după ce s-a privit, pleacă și uită îndată cum era. 25Dar cine își va adânci privirile în legea desăvârșită, care este legea libertății, și va stărui în ea nu ca un ascultător uituc, ci ca un împlinitor cu fapta, va fi fericit în ceea ce face. 26Dacă cineva crede că este religios, dar nu-și ține în frâu limba, ci își înșală inima, religiozitatea unui astfel de om este zadarnică. 27Religiozitatea curată și neîntinată înaintea lui Dumnezeu, Tatăl nostru, este aceasta: să-i cercetăm pe orfani și pe văduve în necazurile lor și să ne păzim neîntinați de lume.



Iacov 2


2 1Frații mei, să nu țineți credința Domnului nostru Isus Hristos, Domnul slavei, căutând la fața omului! 2Căci, dacă intră în adunarea voastră un om purtând un inel de aur și haine scumpe și intră și un sărac în haine ponosite, 3iar voi îi dați atenție celui ce poartă haine scumpe și-i ziceți: „Tu stai în locul acesta bun!”, și apoi îi ziceți săracului: „Tu stai acolo în picioare!” sau: „Stai jos, la picioarele mele!”, 4nu faceți voi oare deosebiri între voi și nu vă faceți voi judecători cu gânduri rele? 5Ascultați, preaiubiții mei frați: nu i-a ales Dumnezeu pe săracii acestei lumi ca să-i facă bogați în credință și moștenitori ai Împărăției, pe care le-a făgăduit-o celor ce-L iubesc? 6Iar voi îl înjosiți pe cel sărac! Oare nu bogații vă asupresc și nu ei vă târăsc la judecată? 7Nu batjocoresc ei frumosul Nume care a fost invocat asupra voastră? 8Dacă, în schimb, împliniți cu adevărat Legea împărătească, potrivit Scripturii – să-l iubești pe aproapele tău ca pe tine însuți – bine faceți. 9Dar dacă aveți în vedere fața omului, faceți un păcat și sunteți osândiți de Lege ca niște călcători de Lege. 10Căci cine păzește toată Legea, dar greșește într-o singură poruncă se face vinovat de toate, 11fiindcă Cel ce a zis: Să nu săvârșești adulter a zis și: Să nu ucizi. Acum, dacă nu săvârșești adulter, dar ucizi, te faci călcător al Legii. 12Să vorbiți și să lucrați ca niște oameni care vor fi judecați de Legea libertății: 13căci judecata este fără milă pentru cel ce n-a avut milă, dar mila triumfă asupra judecății. 14Frații mei, la ce bun să spună cineva că are credință, dacă nu are și fapte? Poate oare credința aceasta să-l mântuiască? 15Dacă un frate sau o soră sunt goi și lipsiți de hrana de toate zilele, 16la ce bun să le zică unul dintre voi: „Mergeți în pace, încălziți-vă și săturați-vă!” fără să le dea cele necesare trupului? 17Tot astfel și credința: dacă n-are fapte, este moartă în ea însăși. 18Cineva însă ar putea zice: „Tu ai credință, iar eu am fapte.” Arată-mi credința ta fără fapte, iar eu îți voi arăta credința mea din faptele mele! 19Tu crezi că Dumnezeu este unul, și bine faci; dar și demonii cred, și se înfioară! 20Vrei deci să înțelegi, om nesocotit, că, fără fapte, credința este zadarnică? 21Avraam, părintele nostru, n-a fost el îndreptățit prin fapte când l-a adus pe Isaac, fiul său, jertfă pe altar? 22După cum vezi, credința lucra împreună cu faptele lui și, prin fapte, credința a ajuns desăvârșită. 23Astfel s-a împlinit Scriptura, care zice: Avraam L-a crezut pe Dumnezeu, și aceasta i s-a socotit ca dreptate și el a fost numit „prietenul lui Dumnezeu”. 24Vedeți, așadar, că prin fapte este îndreptățit omul, și nu numai prin credință! 25Tot așa, desfrânata Rahav n-a fost ea îndreptățită prin fapte când i-a găzduit pe soli și i-a scos afară pe alt drum? 26După cum trupul fără duh este mort, tot astfel și credința fără fapte este moartă.



Iacov 3


3 1Frații mei, să nu fiți mulți învățători, căci știți că vom primi o judecată mai aspră! 2Toți greșim în multe feluri. Dacă cineva nu greșește în vorbire, acela este un om desăvârșit, în stare să-și țină în frâu tot trupul. 3De pildă, dacă le punem cailor frâul în gură ca să ne asculte, le conducem tot trupul. 4Iată și corăbiile: deși sunt atât de mari și mânate de vânturi puternice, totuși sunt conduse cu ajutorul unei cârme foarte mici, după bunul plac al cârmaciului. 5Tot astfel și limba este un mădular mic, dar se fălește cu lucruri mari. Iată un foc mic ce pădure mare aprinde! 6Limba este și ea un foc. Este lumea nelegiuirii în rândul mădularelor noastre: ea întinează tot trupul și aprinde roata vieții, fiind ea însăși aprinsă de focul gheenei. 7Tot soiul de fiare, de păsări, de târâtoare, de viețuitoare marine au fost îmblânzite și sunt îmblânzite de neamul omenesc, 8dar limba niciun om n-o poate îmblânzi. Ea este un rău de nestăvilit, este plină de otravă de moarte. 9Cu ea Îl binecuvântăm pe Domnul și Tatăl nostru și tot cu ea îi blestemăm pe oameni, care sunt făcuți după asemănarea lui Dumnezeu! 10Din aceeași gură ies și binecuvântarea, și blestemul. Nu trebuie să fie așa, frații mei! 11Oare din aceeași vână a izvorului țâșnește și apă dulce, și apă amară? 12Frații mei, poate oare un smochin să facă măsline sau o viță să facă smochine? Nici izvorul sărat nu face apă dulce. 13Este cineva înțelept și priceput între voi? Să-și arate, prin purtarea lui bună, faptele făcute cu blândețea pe care o dă înțelepciunea! 14Dar dacă aveți în inima voastră invidie amară și duh de ceartă, să nu vă lăudați și să nu mințiți împotriva adevărului! 15Înțelepciunea aceasta nu vine de sus, ci este pământească, firească, demonică. 16Căci unde este invidie și duh de ceartă, acolo sunt și tulburări și tot felul de fapte rele. 17Într-adevăr, înțelepciunea care vine de sus este în primul rând curată, apoi împăciuitoare, blândă, ușor de înduplecat, plină de îndurare și de roade bune, nepărtinitoare, neprefăcută. 18Și rodul dreptății este semănat în pace pentru cei ce fac pace.



Iacov 4


4 1De unde vin luptele și certurile între voi? Nu vin oare din poftele voastre, care se luptă în mădularele voastre? 2Voi poftiți, și nu aveți; ucideți, sunteți plini de invidie, și nu izbutiți să căpătați; vă certați și vă luptați, dar nu aveți, pentru că nu cereți. 3Sau cereți, și nu primiți pentru că cereți rău, cu gând să risipiți în plăcerile voastre. 4Suflete adultere! Nu știți că prietenia cu lumea este vrăjmășie cu Dumnezeu? Așa că cine vrea să fie prieten cu lumea se face vrăjmaș cu Dumnezeu. 5Sau credeți că degeaba vorbește Scriptura? Duhul, pe care L-a pus Dumnezeu să locuiască în noi, ne dorește cu mare gelozie. 6Însă ne dă un har și mai mare, căci zice: Dumnezeu  le stă împotrivă celor mândri, dar celor smeriți le dă har.  7Supuneți-vă deci lui Dumnezeu, împotriviți-vă Diavolului, și el va fugi de la voi! 8Apropiați-vă de Dumnezeu, și El Se va apropia de voi! Curățiți-vă mâinile, păcătoșilor; curățiți-vă inima, oameni cu inima împărțită! 9Simțiți-vă ticăloșia; plângeți și tânguiți-vă! Râsul vostru să se prefacă în plâns, și bucuria voastră, în întristare! 10Smeriți-vă înaintea Domnului, și El vă va înălța! 11Nu vă vorbiți de rău unii pe alții, fraților! Cine îl vorbește de rău pe un frate sau îl judecă pe fratele său vorbește de rău Legea sau judecă Legea. Dar dacă judeci Legea, nu ești împlinitor al Legii, ci judecător. 12Unul singur este dătătorul Legii și judecătorul: Acela care poate să mântuiască și să nimicească. Dar tu cine ești să-l judeci pe aproapele tău? 13Ascultați acum, voi, care ziceți: „Astăzi sau mâine vom merge în cutare cetate, vom sta acolo un an, vom face negustorie și vom avea câștig”, 14și nu știți ce va aduce ziua de mâine și ce este viața voastră! Sunteți un fum care se arată puțin și apoi piere. 15Voi, dimpotrivă, ar trebui să ziceți: „Dacă Domnul va vrea, vom trăi și vom face cutare sau cutare lucru.” 16Pe când acum vă făliți cu lăudăroșiile voastre! Orice laudă de felul acesta este rea. 17Așadar, cine știe să facă un bine, și nu-l face este vinovat de păcat!



Iacov 5


5 1Ascultați acum, voi, bogaților! Plângeți și tânguiți-vă din pricina nenorocirilor care se vor abate peste voi! 2Bogățiile voastre au putrezit și hainele voastre sunt roase de molii. 3Aurul și argintul vostru au ruginit, iar rugina lor va fi mărturie împotriva voastră: ca focul va mistui trupurile voastre! V-ați strâns comori în zilele din urmă! 4Iată, plata lucrătorilor care v-au secerat ogoarele și pe care le-ați oprit-o prin înșelăciune strigă, iar strigătele secerătorilor au ajuns la urechile Domnului Savaot. 5Ați trăit pe pământ în plăceri și în desfătări; v-ați săturat inimile în ziua măcelului; 6l-ați osândit, l-ați omorât pe cel drept, care nu vi se împotrivea! 7Fiți deci îndelung răbdători, fraților, până la venirea Domnului! Iată, plugarul așteaptă rodul scump al pământului și este îndelung răbdător până primește ploaie timpurie și târzie. 8Fiți și voi îndelung răbdători, întăriți-vă inimile, căci venirea Domnului este aproape! 9Nu vă plângeți unii împotriva altora, fraților, ca să nu fiți judecați; iată că Judecătorul este chiar la ușă. 10Frații mei, luați-i ca pildă de suferință și de îndelungă răbdare pe profeții care au vorbit în Numele Domnului! 11Iată, noi îi numim fericiți pe cei ce au răbdat. Despre răbdarea lui Iov ați auzit și ați văzut ce sfârșit i-a dat Domnul și cum Domnul este plin de milă și de îndurare. 12Mai presus de toate, frații mei, să nu vă jurați nici pe cer, nici pe pământ, nici cu vreun alt jurământ! „Da”-ul vostru să fie „da” și „nu”-ul să fie „nu”, ca să nu cădeți sub judecată! 13Este vreunul printre voi în suferință? Să se roage! Este vreunul cu inimă bună? Să cânte cântări de laudă! 14Este vreunul printre voi bolnav? Să-i cheme pe prezbiterii bisericii ca să se roage pentru el, după ce-l vor unge cu untdelemn în Numele Domnului! 15Rugăciunea cu credință îl va mântui pe cel bolnav, și Domnul îl va însănătoși; iar dacă a făcut păcate, îi vor fi iertate. 16Mărturisiți-vă deci unii altora păcatele și rugați-vă unii pentru alții, ca să fiți vindecați! Mare putere are rugăciunea fierbinte a celui drept! 17Ilie era un om supus acelorași slăbiciuni ca și noi și s-a rugat stăruitor să nu plouă și n-a plouat deloc în țară trei ani și șase luni. 18Apoi s-a rugat din nou și cerul a dat ploaie, iar pământul a rodit. 19Frații mei, să știți că, dacă vreunul dintre voi s-a rătăcit de la adevăr și este întors de altul, 20acela care îl întoarce pe un păcătos de la calea lui rătăcită îi va scăpa sufletul de la moarte și va acoperi o mulțime de păcate.



1 Petru 1


1 1Petru, apostol al lui Isus Hristos, către cei care trăiesc ca străini, răspândiți prin Pont, Galatia, Capadocia, Asia și Bitinia, aleși 2după preștiința lui Dumnezeu Tatăl, prin sfințirea lucrată de Duhul, în vederea ascultării de Isus Hristos, cu al cărui sânge ați fost stropiți: harul și pacea să vă fie înmulțite! 3Binecuvântat să fie Dumnezeu, Tatăl Domnului nostru Isus Hristos, care, după îndurarea Sa cea mare, ne-a născut din nou, prin învierea lui Isus Hristos din morți, la o nădejde vie 4și la o moștenire nepieritoare, care e neîntinată și nici nu se poate veșteji, păstrată în ceruri pentru voi. 5Voi sunteți păziți de puterea lui Dumnezeu prin credință pentru mântuirea gata să fie descoperită în vremea de pe urmă. 6În tot acest timp vă bucurați, deși acum, dacă trebuie, sunteți întristați pentru puțină vreme prin felurite încercări, 7pentru ca încercarea credinței voastre, cu mult mai scumpă decât aurul care piere, dar care totuși este încercat prin foc, să aibă ca urmare lauda, slava și cinstea când Se va arăta Isus Hristos. 8Deși nu L-ați văzut, voi Îl iubiți, credeți în El fără să-L vedeți și vă bucurați cu o bucurie negrăită și strălucită 9pentru că veți dobândi, ca sfârșit al credinței voastre, mântuirea sufletelor voastre. 10Cu privire la această mântuire, cei care au profețit despre harul dăruit vouă au căutat și au cercetat îndelung 11ca să afle pe cine și ce împrejurări avea în vedere Duhul lui Hristos, care era în ei, când vestea mai dinainte patimile lui Hristos și slava de care aveau să fie urmate. 12Lor le-a fost descoperit că nu pentru ei înșiși, ci pentru voi au rostit lucrurile care v-au fost propovăduite acum de cei care v-au adus Evanghelia prin Duhul Sfânt trimis din cer, lucruri pe care și îngerii doresc să le privească. 13De aceea, încingeți-vă coapsele minții, fiți treji și puneți-vă toată nădejdea în harul care vă va fi adus când Se va arăta Isus Hristos! 14Ca niște copii ascultători, nu vă potriviți poftelor pe care le aveați altădată, când erați în neștiință, 15ci, după cum Cel ce v-a chemat este sfânt, fiți și voi sfinți în toată purtarea voastră, 16căci este scris: Fiți sfinți, căci Eu sunt sfânt! 17Și dacă-L chemați ca Tată pe Cel ce judecă fără părtinire pe fiecare după faptele lui, purtați-vă cu frică în timpul pribegiei voastre; 18căci știți că nu cu lucruri pieritoare – cu argint sau cu aur – ați fost răscumpărați din felul deșert de viețuire pe care-l moșteniserăți de la părinții voștri, 19ci cu sângele scump al lui Hristos, sânge ca al unui miel fără cusur și fără prihană. 20El a fost cunoscut mai înainte de întemeierea lumii, dar a fost arătat la sfârșitul vremurilor pentru voi. 21Prin El, voi Îi sunteți credincioși lui Dumnezeu, care L-a înviat din morți și I-a dat slavă, astfel încât credința și nădejdea voastră să fie în Dumnezeu. 22Așadar, deoarece prin ascultarea de adevăr v-ați curățit sufletele [prin Duhul] ca să aveți o dragoste de frați neprefăcută, iubiți-vă cu căldură unii pe alții dintr-o inimă curată, 23fiindcă ați fost născuți din nou nu dintr-o sămânță pieritoare, ci dintr-una nepieritoare, prin Cuvântul lui Dumnezeu, care este viu și care rămâne în veac! 24Căci orice făptură este ca iarba, și toată slava ei, ca floarea ierbii. Iarba se usucă și floarea cade jos, 25 dar  Cuvântul Domnului rămâne în veac.Și acesta este Cuvântul care v-a fost propovăduit prin Evanghelie.



1 Petru 2


2 1Lepădați deci orice răutate, vicleșug, prefăcătorie, invidie și defăimare; 2ca niște prunci născuți de curând, să doriți laptele duhovnicesc și curat, pentru ca prin el să creșteți spre mântuire, 3dacă într-adevăr ați gustat că bun este Domnul! 4Apropiați-vă de El, Piatra vie, lepădată de oameni, dar aleasă și scumpă înaintea lui Dumnezeu! 5Și voi, ca niște pietre vii, sunteți zidiți ca să fiți o casă duhovnicească, o preoție sfântă, și să aduceți jertfe duhovnicești plăcute lui Dumnezeu, prin Isus Hristos. 6Căci este scris în Scriptură: Iată  , pun în Sion o piatră din capul unghiului aleasă și scumpă; cine se încrede în El nu va fi dat de rușine.  7Pentru voi, care ați crezut, este scumpă, dar pentru cei necredincioși, piatra  pe care au lepădat-o zidarii a ajuns în capul unghiului  8și o piatră  de poticnire și o stâncă de cădere .Ei se poticnesc de ea pentru că nu dau crezare Cuvântului, după cum au și fost rânduiți. 9Voi însă sunteți o seminție aleasă, o preoție împărătească, un neam sfânt, un popor întocmit ca să vestească puterile minunate ale Celui ce v-a chemat din întuneric la lumina Sa minunată; 10 pe voi, care odinioară nu erați un popor,dar care acum sunteți poporul lui Dumnezeu; pe voi, care nu aveați parte de îndurare,dar care acum ați căpătat îndurare. 11Preaiubiților, vă sfătuiesc, ca pe niște străini și călători, să vă feriți de poftele firii pământești, care se războiesc cu sufletul. 12Să aveți o purtare bună în mijlocul păgânilor, astfel încât, chiar dacă vă vorbesc de rău ca pe niște făcători de rele, să vadă faptele voastre bune și să-L slăvească pe Dumnezeu în ziua cercetării. 13Fiți supuși oricărei autorități omenești, pentru Domnul: fie împăratului, ca înalt stăpânitor, 14fie dregătorilor, ca unii care sunt trimiși de el să-i pedepsească pe cei ce fac răul și să-i laude pe cei ce fac binele! 15Căci voia lui Dumnezeu este ca, făcând binele, să astupați gura oamenilor neștiutori și fără minte. 16Purtați-vă ca niște oameni liberi, dar nu faceți din libertate o haină a răutății, ci purtați-vă ca niște robi ai lui Dumnezeu! 17Dați cinste tuturor oamenilor; iubiți-i pe frați; temeți-vă de Dumnezeu; dați cinste împăratului! 18Robilor, fiți supuși stăpânilor voștri cu toată frica, nu numai celor ce sunt buni și blânzi, ci și celor greu de mulțumit! 19Fiindcă este un har dacă cineva, pentru conștiința lui față de Dumnezeu, suferă întristare și pătimește pe nedrept. 20Căci ce laudă este să suferiți cu răbdare să fiți bătuți când ați făcut răul? Dar dacă faceți binele, pătimiți de pe urma lui și suferiți cu răbdare, este un har înaintea lui Dumnezeu. 21La aceasta ați fost chemați,fiindcă și Hristos a pătimit pentru voiși v-a lăsat o pildă,ca să călcați pe urmele Lui. 22 El  n-a făcut păcat și în gura Lui nu s-a găsit vicleșug.  23Când era batjocorit, nu răspundea cu batjocuri;când a pătimit, n-a rostit amenințări,ci S-a supus dreptului Judecător. 24 Păcatele noastre le-a  purtatîn trupul Său, pe lemn,pentru ca noi, murind față de păcate,să trăim pentru dreptate; prin rănile  Lui ați fost vindecați. 25Căci erați ca niște oi rătăcite,dar acum v-ați întors la Păstorulși Episcopul sufletelor voastre.



1 Petru 3


3 1Tot astfel, femeilor, fiți supuse soților voștri; pentru ca, dacă unii nu ascultă Cuvântul, să fie câștigați fără cuvânt, prin purtarea soțiilor lor, 2când vor vedea trăirea voastră curată și respectuoasă. 3Podoaba voastră să nu fie cea exterioară, care constă în împletituri ale părului, în purtarea bijuteriilor de aur sau în îmbrăcarea cu haine scumpe, 4ci să fie omul ascuns al inimii, anume caracterul nepieritor al unui duh blând și liniștit, care este de mare preț înaintea lui Dumnezeu. 5Astfel se împodobeau pe vremuri sfintele femei, care nădăjduiau în Dumnezeu și care le erau supuse soților lor; 6ca Sara, care-l asculta pe Avraam și-l numea „domnul meu”. Fiicele ei v-ați făcut voi, dacă faceți binele fără să vă temeți de nimic. 7Tot astfel, bărbaților, ca să nu vă fie împiedicate rugăciunile, trăiți în înțelegere cu soțiile voastre, căci sunt vase mai fragile, și arătați-le prețuire, întrucât și ele vor moșteni împreună cu voi harul vieții! 8Încolo, să aveți toți aceleași gânduri, simțind cu alții, iubind ca frații, miloși, smeriți! 9Nu întoarceți rău pentru rău, nu răspundeți la batjocură cu batjocură; dimpotrivă, binecuvântați, căci la aceasta ați fost chemați: să moșteniți binecuvântarea! 10Căci cine vrea să se bucure de viață și să vadă zile bune să-și  înfrâneze limba de la rău și buzele de la cuvinte înșelătoare. 11 Să se depărteze  de rău și să facă binele, să  caute pacea și s-o urmărească. 12 Căci ochii Domnului sunt peste cei drepți  și  urechile Lui iau aminte la rugăciunile lor. Dar Fața Domnului este împotriva celor ce fac răul.  13Și cine vă va face rău, dacă sunteți plini de râvnă pentru bine? 14Chiar dacă ați avea de suferit pentru dreptate, ferice de voi! Să nu aveți nicio teamă de ei și să nu vă tulburați, 15ci sfințiți-L ca Domn pe Hristos în inimile voastre! Fiți mereu gata să dați un răspuns de apărare oricui vă cere socoteală de nădejdea care este în voi, 16dar cu blândețe și respect, având un cuget curat, pentru ca cei ce batjocoresc purtarea voastră bună în Hristos să rămână de rușine tocmai în lucrurile în care vă vorbesc de rău! 17Căci este mai bine, dacă așa este voia lui Dumnezeu, să suferiți pentru că faceți binele decât pentru că faceți răul. 18Și Hristos a suferit o dată pentru păcate, El, Cel drept, pentru cei nedrepți,ca să ne aducă la Dumnezeu.A fost omorât în trup,dar a fost înviat prin Duhul, 19prin care S-a dus și le-a vestit biruința Sa duhurilor din închisoare, 20care se răzvrătiseră odinioară, când îndelunga răbdare a lui Dumnezeu era în așteptare, în zilele lui Noe, când se construia arca în care doar câteva suflete, și anume opt, au fost salvate cu ajutorul apei. 21Simbolul acesta vă mântuiește acum și pe voi – anume botezul, care nu este o îndepărtare a murdăriei trupești, ci mărturia unui cuget curat înaintea lui Dumnezeu, prin învierea lui Isus Hristos, 22care stă la dreapta lui Dumnezeu după ce S-a dus la cer, iar îngerii, autoritățile și puterile I s-au supus.



1 Petru 4


4 1Astfel dar, fiindcă Hristos a pătimit în trup, înarmați-vă și voi cu același fel de gândire, căci cel ce a pătimit în trup a sfârșit-o cu păcatul, 2pentru ca, în vremea care-i mai rămâne de trăit în trup, să nu mai trăiască după poftele oamenilor, ci după voia lui Dumnezeu! 3Ajunge că în trecut ați făcut voia păgânilor și ați trăit în dezmățuri, în pofte, în beții, în chefuri, în banchete, în slujbe idolatre neîngăduite. 4De aceea se miră ei că nu alergați împreună cu ei la același potop de desfrâu și vă batjocoresc. 5Dar au să dea socoteală înaintea Celui ce este gata să judece viii și morții. 6Căci tocmai de aceea li s-a vestit Evanghelia și celor care acum sunt morți, ca să fie judecați în trup, în felul oamenilor, dar să trăiască în duh, în felul lui Dumnezeu. 7Sfârșitul tuturor lucrurilor este aproape. Fiți înțelepți deci și vegheați în vederea rugăciunii! 8Mai întâi de toate, să aveți o dragoste fierbinte unii pentru alții, căci dragostea acoperă o sumedenie de păcate! 9Fiți primitori de oaspeți între voi, fără murmur! 10Fiecare să-și întrebuințeze darul primit în slujirea pentru ceilalți, ca un bun ispravnic al harului felurit al lui Dumnezeu. 11Dacă vorbește cineva, să vorbească cuvintele lui Dumnezeu. Dacă slujește cineva, să slujească după puterea pe care i-o dă Dumnezeu, pentru ca în toate lucrurile să fie slăvit Dumnezeu prin Isus Hristos, ale căruia sunt slava și puterea în vecii vecilor! Amin! 12Preaiubiților, nu vă mirați de focul suferinței din mijlocul vostru – care a venit peste voi ca să vă încerce – ca de ceva ciudat care s-a abătut asupra voastră; 13dimpotrivă, dacă aveți parte de patimile lui Hristos, bucurați-vă, ca să aveți parte de bucurie și să vă veseliți când se va arăta slava Lui! 14Dacă sunteți batjocoriți pentru Numele lui Hristos, ferice de voi, fiindcă Duhul slavei, Duhul lui Dumnezeu, Se odihnește peste voi! 15Nimeni din voi să nu sufere ca ucigaș sau ca hoț sau ca făcător de rele sau ca unul care se amestecă în treburile altuia! 16Dimpotrivă, dacă suferă pentru că este creștin, să nu-i fie rușine, ci să-L slăvească pe Dumnezeu în privința aceasta! 17Căci este vremea ca judecata să înceapă de la casa lui Dumnezeu. Și, dacă începe cu noi, care va fi sfârșitul celor ce nu ascultă de Evanghelia lui Dumnezeu? 18Și, dacă cel drept cu greu va fi mântuit, ce se va întâmpla cu cel nelegiuit și cel păcătos? 19Așa că cei ce suferă după voia lui Dumnezeu să-și încredințeze sufletele credinciosului Ziditor și să facă ce este bine.



1 Petru 5


5 1Pe prezbiterii care sunt între voi îi sfătuiesc eu, care sunt un prezbiter ca și ei, martor al patimilor lui Hristos și părtaș al slavei care va fi descoperită: 2păstoriți turma lui Dumnezeu care se află cu voi și privegheați asupra ei nu din obligație, ci de bunăvoie, după voia lui Dumnezeu; nu pentru un câștig murdar, ci cu înflăcărare; 3nu ca și cum ați stăpâni peste cei ce v-au căzut la împărțeală, ci făcându-vă pilde turmei! 4Și, când Se va arăta Păstorul cel mare, veți căpăta cununa de slavă, care nu se poate veșteji. 5Tot așa și voi, tinerilor, să le fiți supuși prezbiterilor! Și toți, în legăturile voastre, să fiți împodobiți cu smerenie, căci Dumnezeu  le stă împotrivă celor mândri, dar celor smeriți le dă har . 6Smeriți-vă deci sub mâna tare a lui Dumnezeu, pentru ca, la vremea cuvenită, El să vă înalțe, 7și aruncați asupra Lui toate îngrijorările voastre, căci El Însuși are grijă de voi! 8Fiți treji și vegheați, pentru că potrivnicul vostru, Diavolul, dă târcoale ca un leu care răcnește și caută pe cine să înghită! 9Împotriviți-vă lui tari în credință, știind că și frații voștri din toată lumea au de trecut prin aceleași suferințe ca voi! 10Dumnezeul oricărui har, care v-a chemat în Hristos [Isus] la slava Sa veșnică, după ce veți suferi puțină vreme, vă va desăvârși, vă va întări, vă va da putere și vă va face neclintiți. 11Ale Lui să fie [slava și] puterea în vecii vecilor! Amin! 12V-am scris aceste puține rânduri prin Silvan, pe care îl consider un frate credincios, ca să vă sfătuiesc și să vă dau mărturie că adevăratul har al lui Dumnezeu este harul acesta în care stați neclintiți. 13Biserica din Babilon, care este aleasă împreună cu voi, vă trimite salutări. La fel și Marcu, fiul meu. 14Salutați-vă unii pe alții cu o sărutare de dragoste!Pacea să fie cu voi toți, care sunteți în Hristos [Isus! Amin!]



2 Petru 1


1 1Simon Petru, rob și apostol al lui Isus Hristos, către cei ce au căpătat o credință de același preț cu a noastră, prin dreptatea Dumnezeului și Mântuitorului nostru Isus Hristos: 2harul și pacea să vă fie înmulțite prin cunoașterea lui Dumnezeu și a lui Isus, Domnul nostru! 3Dumnezeiasca Lui putere ne-a dăruit tot ce ne este de trebuință pentru viață și evlavie, prin cunoașterea Celui ce ne-a chemat prin slava și puterea Lui, 4prin care El ne-a dat făgăduințele Lui nespus de mari și scumpe, ca prin ele să vă faceți părtași naturii dumnezeiești, după ce ați fugit de stricăciunea care este în lume prin pofte. 5De aceea, dați-vă și voi toată silința ca să uniți cu credința voastră fapta; cu fapta, cunoștința; 6cu cunoștința, înfrânarea; cu înfrânarea, răbdarea; cu răbdarea, evlavia; 7cu evlavia, dragostea de frați; cu dragostea de frați, iubirea de oameni. 8Căci, dacă pe acestea le aveți din belșug în voi, ele nu vă vor lăsa să fiți nici leneși, nici neroditori în ce privește deplina cunoaștere a Domnului nostru Isus Hristos. 9Dar cine nu are aceste virtuți este orb sau nu vede bine și a uitat că a fost curățit de păcatele făcute mai demult. 10De aceea, fraților, căutați cu atât mai mult să întăriți chemarea și alegerea voastră, căci, dacă faceți astfel, nu veți aluneca niciodată! 11Mai mult, în felul acesta vi se va asigura din belșug intrare în Împărăția veșnică a Domnului și Mântuitorului nostru Isus Hristos. 12De aceea voi fi mereu gata să vă aduc aminte de aceste lucruri, măcar că le știți și sunteți tari în adevărul pe care-l aveți. 13Dar consider că este drept, cât voi mai fi în cortul acesta, să vă trezesc amintindu-vă aceste lucruri, 14căci știu că dezbrăcarea de cortul meu va veni curând, după cum mi-a făcut cunoscut Domnul nostru Isus Hristos. 15Îmi voi da silința deci ca, și după plecarea mea, să vă puteți aduce totdeauna aminte de aceste lucruri. 16 Într-adevăr, v-am făcut cunoscute puterea și venirea Domnului nostru Isus Hristos nu întemeindu-ne pe niște mituri meșteșugit alcătuite, ci fiindcă am văzut noi înșine, cu ochii noștri, măreția Lui. 17Căci El a primit de la Dumnezeu Tatăl cinste și slavă, atunci când pentru El s-a auzit din Slava Minunată un glas care zicea: „Acesta este Fiul Meu preaiubit, în care Îmi găsesc plăcerea.” 18Și noi înșine am auzit acest glas venind din cer când eram cu El pe muntele cel sfânt. 19Și avem cuvântul profeției făcut și mai tare, la care bine faceți că luați aminte, ca la o făclie care strălucește într-un loc întunecos până se va lumina de ziuă și va răsări luceafărul de dimineață în inimile voastre. 20Dar să știți, înainte de toate, că nicio profeție din Scriptură nu se explică singură. 21Căci nicio profeție n-a fost adusă prin voia omului; ci oamenii au vorbit de la Dumnezeu, cârmuiți de Duhul Sfânt.



2 Petru 2


2 1Au fost însă în popor și profeți mincinoși, după cum și între voi vor fi învățători mincinoși, care vor aduce pe furiș erezii nimicitoare, se vor lepăda de Stăpânul care i-a răscumpărat și vor face să cadă asupra lor o nimicire năprasnică. 2Mulți îi vor urma în destrăbălările lor și, din pricina lor, calea adevărului va fi vorbită de rău. 3În lăcomia lor vor căuta ca, prin cuvântări înșelătoare, să aibă un câștig de la voi, dar osânda îi paște de multă vreme și pierzarea lor nu doarme. 4Căci, dacă nu i-a cruțat Dumnezeu pe îngerii care au păcătuit, ci i-a aruncat în tartar, legați în lanțurile beznei, și i-a rânduit să fie păstrați pentru judecată; 5dacă n-a cruțat El lumea veche, ci l-a păzit pe Noe, acest propovăduitor al dreptății, împreună cu alți șapte, când a adus potopul peste o lume de nelegiuiți; 6dacă a prefăcut în cenușă cetățile Sodoma și Gomora, când le-a osândit la pieire, ca să le slujească de pildă celor ce vor trăi în nelegiuire; 7și dacă l-a scăpat pe dreptul Lot, care era foarte chinuit de trăirea destrăbălată a acestor stricați 8– căci omul acesta drept care locuia în mijlocul lor își chinuia zi de zi sufletul lui drept din pricina faptelor nelegiuite pe care le vedea și auzea – 9înseamnă că Domnul știe să-i izbăvească din încercare pe oamenii cucernici și să-i păstreze pe cei nelegiuiți ca să fie pedepsiți în ziua judecății: 10mai ales pe cei ce, în pofta lor necurată, poftesc trupul altuia și disprețuiesc stăpânirea. Ca niște îndrăzneți și aroganți ce sunt, nu se tem să-i batjocorească pe cei slăviți, 11pe când îngerii, care sunt mai mari în tărie și putere, nu aduc înaintea Domnului, împotriva lor, nicio judecată batjocoritoare. 12Dar aceștia, ca niște animale necuvântătoare, sortite prin firea lor să fie prinse și nimicite, batjocorind ce nu cunosc, vor merge la pierzare tocmai prin stricăciunea lor 13și își vor lua astfel plata cuvenită pentru nelegiuirea lor. Fericirea lor este să trăiască în plăceri ziua-n amiaza mare. Ca niște întinați și spurcați, plini de înșelăciune, se pun pe chefuit când se ospătează împreună cu voi. 14Ochii le scapără după femei adultere și nu se satură de păcătuit. Momesc sufletele nestatornice, au inima deprinsă la lăcomie, sunt niște blestemați! 15După ce au părăsit calea cea dreaptă, s-au rătăcit și au urmat calea lui Balaam, fiul lui Bosor, care a iubit plata nelegiuirii. 16Dar a fost mustrat pentru fărădelegea lui: o măgăriță, o necuvântătoare, a vorbit cu glas omenesc și a pus frâu nebuniei profetului. 17Oamenii aceștia sunt fântâni fără apă, neguri purtate de vifor: lor le este păstrată bezna de nepătruns. 18Ei vorbesc cu trufie lucruri de nimic și, folosind poftele cărnii, îi momesc în desfrânări pe cei ce abia au scăpat de oamenii care trăiesc în rătăcire. 19Le promit libertatea, în timp ce ei înșiși sunt robi ai stricăciunii. Căci fiecare este robul lucrului de care este biruit. 20Astfel, dacă, după ce au scăpat de murdăriile lumii, prin cunoașterea Domnului și Mântuitorului nostru Isus Hristos, se împotmolesc iarăși și sunt biruiți de ele, starea lor de pe urmă ajunge mai rea decât cea dintâi. 21Era mai bine pentru ei să nu fi cunoscut calea dreptății decât ca, după ce au cunoscut-o, să se întoarcă de la porunca sfântă care le-a fost dată. 22Cu ei s-a întâmplat ce spune, pe bună dreptate, proverbul: câinele s-a întors la ce vărsase și „scroafa spălată s-a dus iar să se tăvălească în mocirlă”.



2 Petru 3


3 1Preaiubiților, aceasta este acum a doua epistolă pe care v-o scriu. În amândouă, caut să trezesc cugetul vostru curat printr-o înștiințare, 2ca să vă aduceți aminte de cuvintele rostite mai înainte de sfinții profeți și de porunca Domnului și Mântuitorului nostru, dată prin apostolii voștri. 3Înainte de toate, să știți că în zilele din urmă vor veni batjocoritori puși pe batjocură, care vor trăi după poftele lor 4și vor zice: „Unde este făgăduința venirii Lui? Căci, de când au adormit părinții noștri, toate au rămas așa cum erau de la începutul creației!” 5Căci înadins trec cu vederea faptul că, în vechime, erau ceruri și un pământ care a fost scos din apă și cu ajutorul apei prin Cuvântul lui Dumnezeu, 6Cuvânt prin care lumea de atunci a pierit înecată de apă. 7Iar cerul și pământul de acum sunt păzite prin același Cuvânt, fiind păstrate pentru focul din ziua de judecată și de pieire a oamenilor nelegiuiți. 8Dar, preaiubiților, nu uitați un lucru: la Domnul, o zi este ca o mie de ani, și o mie de ani sunt ca o zi! 9Domnul nu întârzie în împlinirea făgăduinței Lui, cum cred unii, ci are o îndelungă răbdare pentru voi și dorește ca niciunul să nu piară, ci toți să vină la pocăință. 10Ziua Domnului însă va veni ca un hoț. În ziua aceea, cerurile vor trece cu vuiet mare, corpurile cerești vor fi nimicite prin ardere și pământul, cu tot ce este pe el, nu va mai fi de găsit. 11Deci, fiindcă toate acestea vor fi nimicite, gândiți-vă ce fel de oameni ar trebui să fiți voi, cu o purtare sfântă și evlavioasă, 12așteptând și grăbind venirea zilei lui Dumnezeu, în care cerurile aprinse vor fi nimicite și corpurile cerești se vor topi de căldura focului! 13Dar noi, după făgăduința Lui, așteptăm ceruri noi și un pământ nou, în care va locui dreptatea. 14De aceea, preaiubiților, fiindcă așteptați aceste lucruri, siliți-vă să fiți găsiți fără cusur și fără pată înaintea Lui, în pace! 15Să credeți că îndelunga răbdare a Domnului nostru este mântuire, cum v-a scris și preaiubitul nostru frate Pavel, după înțelepciunea care i-a fost dată, 16ca și în toate epistolele lui, când vorbește despre lucrurile acestea. În ele sunt unele lucruri greu de înțeles, pe care cei neînvățați și nestatornici le răstălmăcesc ca și pe celelalte Scripturi, spre pierzarea lor. 17Voi deci, preaiubiților, fiindcă știți mai dinainte toate acestea, păziți-vă ca nu cumva să vă lăsați târâți de rătăcirea acestor stricați și să vă pierdeți statornicia, 18ci creșteți în harul și în cunoașterea Domnului și Mântuitorului nostru Isus Hristos! A Lui să fie slava acum și în ziua veșniciei! [Amin!]



1 Ioan 1


1 1Ce era de la început, ce am auzit, ce am văzut cu ochii noștri, ce am privit și ce am pipăit cu mâinile noastre cu privire la Cuvântul vieții – 2pentru că viața s-a arătat și noi am văzut-o și mărturisim despre ea și vă vestim viața veșnică, viață care era la Tatăl și care ni s-a arătat – 3deci ce am văzut și am auzit, aceea vă vestim și vouă, ca și voi să aveți părtășie cu noi. Și părtășia noastră este cu Tatăl și cu Fiul Său, Isus Hristos. 4Și vă scriem aceste lucruri pentru ca bucuria voastră să fie deplină. 5Aceasta este vestea pe care am auzit-o de la El și pe care v-o propovăduim: Dumnezeu este lumină și în El nu este deloc întuneric. 6Dacă zicem că avem părtășie cu El, dar umblăm în întuneric, mințim și nu împlinim adevărul. 7Dar, dacă umblăm în lumină, după cum El Însuși este în lumină, avem părtășie unii cu alții; și sângele lui Isus [Hristos], Fiul Lui, ne curățește de orice păcat. 8Dacă zicem că nu avem păcat, ne înșelăm singuri, și adevărul nu este în noi. 9Dacă ne mărturisim păcatele, El este credincios și drept ca să ne ierte păcatele și să ne curățească de orice nelegiuire. 10Dacă zicem că n-am păcătuit, Îl facem mincinos, și Cuvântul Lui nu este în noi.



1 Ioan 2


2 1Copilașilor, vă scriu aceste lucruri ca să nu păcătuiți. Dar, dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl un Mijlocitor, pe Isus Hristos cel drept. 2El este jertfa de ispășire pentru păcatele noastre; și nu numai pentru ale noastre, ci pentru ale întregii lumi. 3Și prin aceasta știm că Îl cunoaștem: dacă păzim poruncile Lui. 4Cine zice: „Îl cunosc”, dar nu păzește poruncile Lui este un mincinos, și adevărul nu este în el. 5Dar în cel care păzește Cuvântul Lui dragostea lui Dumnezeu a ajuns cu adevărat desăvârșită; prin aceasta știm că suntem în El. 6Cine zice că rămâne în El trebuie să trăiască și el cum a trăit Isus. 7Preaiubiților, nu vă scriu o poruncă nouă, ci o poruncă veche, pe care ați avut-o de la început. Porunca cea veche este cuvântul pe care l-ați auzit. 8Totuși, vă scriu o poruncă nouă, lucru care este adevărat atât cu privire la El, cât și cu privire la voi; căci întunericul trece și deja strălucește lumina cea adevărată. 9Cine zice că este în lumină, dar îl urăște pe fratele său este încă în întuneric. 10Cine îl iubește pe fratele său rămâne în lumină, iar în el nu este niciun prilej de poticnire. 11Dar cine îl urăște pe fratele său este în întuneric, umblă în întuneric și nu știe încotro merge, pentru că întunericul i-a orbit ochii. 12Vă scriu, copilașilor,fiindcă păcatele vă sunt iertate pentru Numele Lui. 13Vă scriu, părinților,fiindcă L-ați cunoscut pe Cel ce este de la început.Vă scriu, tinerilor,fiindcă l-ați biruit pe Cel Rău. 14V-am scris, copilașilor,fiindcă L-ați cunoscut pe Tatăl.V-am scris, părinților,fiindcă L-ați cunoscut pe Cel ce este de la început.V-am scris, tinerilor,fiindcă sunteți tariși Cuvântul lui Dumnezeu rămâne în voiși l-ați biruit pe Cel Rău. 15Nu iubiți lumea, nici lucrurile din lume! Dacă iubește cineva lumea, dragostea Tatălui nu este în el. 16Căci tot ce este în lume – pofta firii pământești, pofta ochilor și lăudăroșenia vieții – nu este de la Tatăl, ci din lume. 17Iar lumea și pofta ei trec, dar cine face voia lui Dumnezeu rămâne în veac. 18Copilașilor, este ceasul de pe urmă. Ați auzit că vine antihristul; să știți că acum au apărut deja mulți antihriști, de unde cunoaștem că este ceasul de pe urmă. 19Ei au ieșit dintre noi, dar nu erau dintre ai noștri. Căci, dacă ar fi fost dintre ai noștri, ar fi rămas cu noi; dar au ieșit ca să se arate că nu sunt toți dintre ai noștri. 20Dar voi aveți ungerea de la Cel Sfânt și cunoașteți toți adevărul. 21Nu v-am scris pentru că n-ați cunoaște adevărul, ci pentru că îl cunoașteți și știți că nicio minciună nu vine din adevăr. 22Cine este mincinosul, dacă nu cel ce tăgăduiește că Isus este Hristosul? Acesta este antihristul, care Îi tăgăduiește pe Tatăl și pe Fiul. 23Oricine Îl tăgăduiește pe Fiul nu-L are nici pe Tatăl. Cine Îl mărturisește pe Fiul Îl are și pe Tatăl. 24Cât despre voi, ce ați auzit de la început, aceea să rămână în voi. Dacă rămâne în voi ce ați auzit de la început, și voi veți rămâne în Fiul și în Tatăl. 25Și făgăduința pe care ne-a făcut-o El este aceasta: viața veșnică. 26V-am scris aceste lucruri în vederea celor ce caută să vă rătăcească. 27Cât despre voi, ungerea pe care ați primit-o de la El rămâne în voi și n-aveți nevoie să vă învețe cineva; ci, după cum ungerea Lui vă învață despre toate lucrurile și este adevărată și nu este o minciună, rămâneți în El, după cum v-a învățat ea! 28Și acum, copilașilor, rămâneți în El, pentru ca, atunci când Se va arăta El, să avem îndrăzneală și, la venirea Lui, să nu rămânem de rușine și depărtați de El! 29Dacă știți că El este drept, să știți și că oricine trăiește în dreptate este născut din El.



1 Ioan 3


3 1Vedeți ce dragoste ne-a arătat Tatăl: să ne numim copii ai lui Dumnezeu! Și suntem. Lumea nu ne cunoaște pentru că nu L-a cunoscut nici pe El. 2Preaiubiților, acum suntem copii ai lui Dumnezeu, și ce vom fi nu s-a arătat încă. Dar știm că, atunci când Se va arăta El, vom fi asemenea Lui, pentru că Îl vom vedea așa cum este. 3Oricine are nădejdea aceasta în El se curățește, după cum El este curat. 4Oricine face păcat face și fărădelege; căci păcatul este fărădelege. 5Și știți că El S-a arătat ca să ridice păcatele; și în El nu este păcat. 6Oricine rămâne în El nu păcătuiește; oricine păcătuiește nu L-a văzut, nici nu L-a cunoscut. 7Copilașilor, nimeni să nu vă înșele! Cine trăiește în dreptate este drept, după cum El Însuși este drept. 8Cine face păcat este de la Diavolul, căci Diavolul păcătuiește de la început. Fiul lui Dumnezeu S-a arătat tocmai ca să nimicească lucrările Diavolului. 9Oricine este născut din Dumnezeu nu face păcat, pentru că sămânța Lui rămâne în el; și nu poate păcătui, fiindcă este născut din Dumnezeu. 10Prin aceasta se cunosc copiii lui Dumnezeu și copiii Diavolului. Oricine nu trăiește în dreptate nu este din Dumnezeu; nici cine nu iubește pe fratele său. 11Căci aceasta este vestea pe care ați auzit-o de la început: să ne iubim unii pe alții; 12nu cum a fost Cain, care era de la Cel Rău și l-a ucis pe fratele său. Și de ce l-a ucis? Pentru că faptele lui erau rele, iar ale fratelui său erau drepte. 13Nu vă mirați, fraților, dacă vă urăște lumea! 14Noi știm că am trecut din moarte la viață pentru că îi iubim pe frați. Cine nu-l iubește [pe fratele său] rămâne în moarte. 15Oricine îl urăște pe fratele său este un ucigaș; și știți că niciun ucigaș nu are viața veșnică fiindcă aceasta nu rămâne în el. 16Noi am cunoscut dragostea Lui prin aceea că El Și-a dat viața pentru noi; astfel, și noi trebuie să ne dăm viața pentru frați. 17Dar dacă cineva are bogățiile acestei lumi și îl vede pe fratele său în nevoie, dar își închide inima față de el, cum rămâne în el dragostea lui Dumnezeu? 18Copilașilor, să nu iubim cu vorba, nici cu limba, ci cu fapta și cu adevărul! 19Prin aceasta vom cunoaște că suntem din adevăr și ne vom liniști inimile înaintea Lui, 20dacă ne osândește inima noastră; Dumnezeu este mai mare decât inima noastră și cunoaște toate lucrurile. 21Preaiubiților, dacă nu ne osândește inima noastră, avem îndrăzneală la Dumnezeu. 22Și orice vom cere, vom căpăta de la El, fiindcă păzim poruncile Lui și facem ce este plăcut înaintea Lui. 23Și porunca Lui este aceasta: să credem în Numele Fiului Său, Isus Hristos, și să ne iubim unii pe alții, după cum ne-a poruncit El. 24Cine păzește poruncile Lui rămâne în Dumnezeu și Dumnezeu rămâne în el. Și cunoaștem că El rămâne în noi prin Duhul pe care ni L-a dat.



1 Ioan 4


4 1Preaiubiților, să nu dați crezare oricărui duh, ci să cercetați duhurile dacă sunt de la Dumnezeu; căci în lume au ieșit mulți profeți mincinoși. 2Duhul lui Dumnezeu să-L cunoașteți după aceasta: orice duh care mărturisește că Isus Hristos a venit în trup este de la Dumnezeu; 3și orice duh care nu-L mărturisește pe Isus nu este de la Dumnezeu, ci este duhul antihristului, despre care ați auzit că vine și care deja este în lume acum. 4Voi, copilașilor, sunteți din Dumnezeu și i-ați biruit, pentru că Cel ce este în voi este mai mare decât cel ce este în lume. 5Ei sunt din lume; de aceea vorbesc ca din lume și lumea îi ascultă. 6Noi suntem din Dumnezeu; cine Îl cunoaște pe Dumnezeu ne ascultă; cine nu este din Dumnezeu nu ne ascultă. Prin aceasta cunoaștem duhul adevărului și duhul rătăcirii. 7Preaiubiților, să ne iubim unii pe alții;căci dragostea este din Dumnezeu.Și oricine iubește este născut din Dumnezeuși Îl cunoaște pe Dumnezeu. 8Cine nu iubește nu L-a cunoscut pe Dumnezeu,căci Dumnezeu este dragoste. 9Dragostea lui Dumnezeu față de noi s-a arătat prin faptul căDumnezeu L-a trimis în lume pe singurul Său Fiuca noi să trăim prin El. 10Și dragostea stă nu în faptul cănoi L-am iubit pe Dumnezeu,ci că El ne-a iubit pe noiși L-a trimis pe Fiul Săuca jertfă de ispășire pentru păcatele noastre. 11Preaiubiților, dacă astfel ne-a iubit Dumnezeu, trebuie să ne iubim și noi unii pe alții. 12Pe Dumnezeu nu L-a văzut nimeni niciodată; dacă ne iubim unii pe alții, Dumnezeu rămâne în noi, și dragostea Lui a ajuns desăvârșită în noi. 13Cunoaștem că rămânem în El și că El rămâne în noi prin faptul că ne-a dat din Duhul Său. 14Și noi am văzut și mărturisim că Tatăl L-a trimis pe Fiul ca Mântuitor al lumii. 15Dacă cineva mărturisește că Isus este Fiul lui Dumnezeu, Dumnezeu rămâne în el, și el, în Dumnezeu. 16Și noi am cunoscut și am crezut dragostea pe care o are Dumnezeu față de noi.Dumnezeu este dragoste, și cine rămâne în dragoste rămâne în Dumnezeu, iar Dumnezeu rămâne în el. 17Prin aceasta dragostea a ajuns desăvârșită în noi, ca să avem îndrăzneală în ziua judecății: cum este El, așa suntem și noi în lumea aceasta. 18În dragoste nu este frică, ci dragostea desăvârșită izgonește frica, pentru că frica are cu ea pedeapsa; și cine se teme n-a ajuns desăvârșit în dragoste. 19Noi Îl iubim pentru că El ne-a iubit întâi. 20Dacă cineva zice: „Eu Îl iubesc pe Dumnezeu”, dar îl urăște pe fratele său, este un mincinos, căci cine nu-l iubește pe fratele său, pe care îl vede, nu-L poate iubi nici pe Dumnezeu, pe care nu-L vede. 21Și această poruncă o avem de la El: cel ce Îl iubește pe Dumnezeu trebuie să îl iubească și pe fratele său.



1 Ioan 5


5 1Oricine crede că Isus este Hristosul este născut din Dumnezeu, și oricine Îl iubește pe Cel ce l-a născut îl iubește și pe cel născut din El. 2Cunoaștem că-i iubim pe copiii lui Dumnezeu prin aceea că-L iubim pe Dumnezeu și împlinim poruncile Lui. 3Căci dragostea de Dumnezeu stă în păzirea poruncilor Lui. Și poruncile Lui nu sunt grele, 4pentru că oricine este născut din Dumnezeu biruie lumea; și cea care a biruit lumea este credința noastră. 5Cine este cel ce biruie lumea dacă nu cel ce crede că Isus este Fiul lui Dumnezeu? 6El, Isus Hristos, este Acela care a venit cu apă și cu sânge; nu numai cu apă, ci cu apă și cu sânge; și Duhul este Cel ce mărturisește aceasta, fiindcă Duhul este adevărul. 7Căci trei sunt care mărturisesc: 8Duhul, apa și sângele, și acestea trei una sunt. 9Dacă primim mărturia oamenilor, să știm că mărturia lui Dumnezeu este și mai mare; și mărturia lui Dumnezeu stă în faptul că El a dat mărturie despre Fiul Său. 10Cine crede în Fiul lui Dumnezeu are mărturia aceasta în el; cine nu-L crede pe Dumnezeu Îl face mincinos, fiindcă nu crede mărturia pe care a făcut-o Dumnezeu despre Fiul Său. 11Și mărturia este aceasta: Dumnezeu ne-a dat viața veșnică, și această viață este în Fiul Său. 12Cine Îl are pe Fiul are viața; cine nu-L are pe Fiul lui Dumnezeu nu are viața. 13V-am scris aceste lucruri vouă, care credeți în Numele Fiului lui Dumnezeu, ca să știți că aveți viață veșnică. 14Îndrăzneala pe care o avem la El este aceasta: dacă cerem ceva după voia Lui, ne ascultă. 15Și, dacă știm că ne ascultă, orice I-am cere, știm că avem lucrurile pe care I le-am cerut. 16Dacă îl vede cineva pe fratele său săvârșind un păcat care nu duce la moarte, să se roage, și Dumnezeu îi va da viață, dacă n-a săvârșit un păcat care duce la moarte. Există însă și păcat care duce la moarte; nu-i zic să se roage pentru păcatul acela. 17Orice nelegiuire este păcat, dar există și păcat care nu duce la moarte. 18Știm că oricine este născut din Dumnezeu nu păcătuiește; dimpotrivă, cel născut din Dumnezeu se păzește pe sine, și Cel Rău nu se atinge de el. 19Știm că suntem din Dumnezeu și că toată lumea zace în Cel Rău. 20Știm că Fiul lui Dumnezeu a venit și ne-a dat pricepere ca să-L cunoaștem pe Cel ce este adevărat. Și suntem în Cel ce este adevărat, adică în Isus Hristos, Fiul Lui. El este Dumnezeul adevărat și viața veșnică. 21Copilașilor, păziți-vă de idoli! Amin!



2 Ioan 1


1 1Prezbiterul către aleasa Doamnă și către copiii ei, pe care-i iubesc în adevăr – și nu numai eu, ci toți cei ce cunosc adevărul – 2pentru adevărul care rămâne în noi și care va fi cu noi în veac: 3harul, îndurarea și pacea de la Dumnezeu Tatăl și de la [Domnul] Isus Hristos, Fiul Tatălui, să fie cu voi în adevăr și în dragoste! 4M-am bucurat mult să aflu că unii dintre copiii tăi umblă în adevăr, după porunca pe care am primit-o de la Tatăl. 5Și acum, te rog, Doamnă, nu ca și cum ți-aș scrie o poruncă nouă, căci este cea pe care am avut-o de la început: să ne iubim unii pe alții! 6Și dragostea stă în umblarea după poruncile Lui. Aceasta este porunca, după cum ați auzit de la început: să umblați în dragoste. 7În lume s-au răspândit mulți amăgitori, care nu mărturisesc că Isus Hristos a venit în trup. Iată amăgitorul și antihristul! 8Luați seama la voi înșivă, ca să nu pierdeți rodul muncii voastre, ci să primiți o răsplată deplină! 9Oricine o ia înainte și nu rămâne în învățătura lui Hristos nu-L are pe Dumnezeu. Cine rămâne în învățătura aceasta Îl are și pe Tatăl, și pe Fiul. 10Dacă vine cineva la voi și nu vă aduce învățătura aceasta, să nu-l primiți în casă și să nu-i ziceți: „Bun venit!” 11Căci cine-i zice: „Bun venit!” se face părtaș faptelor lui rele. 12Deși am multe lucruri să vă scriu, n-aș vrea să vi le scriu pe hârtie, cu cerneală, ci nădăjduiesc să vin la voi și să vă vorbesc gură către gură, pentru ca bucuria noastră să fie deplină. 13Copiii surorii tale alese îți trimit salutări. [Amin!]



3 Ioan 1


1 1Prezbiterul către preaiubitul Gaius, pe care-l iubesc în adevăr. 2Preaiubitule, îți doresc să ai sănătate și să-ți meargă bine în toate privințele, așa cum îi merge bine și sufletului tău. 3M-am bucurat mult când au venit frații și au mărturisit că ești credincios adevărului și că umbli în adevăr. 4Mai mare bucurie nu am decât să aud despre copiii mei că umblă în adevăr. 5Preaiubitule, tu lucrezi cu credincioșie în tot ce faci pentru frați, inclusiv pentru cei străini. 6Ei au mărturisit despre dragostea ta înaintea bisericii. Dacă te vei îngriji de călătoria lor într-un chip vrednic de Dumnezeu, bine vei face, 7căci au plecat de dragul Numelui, fără să primească ceva de la neamuri. 8Este de datoria noastră să-i primim bine pe astfel de oameni, ca să lucrăm împreună cu adevărul. 9Am scris ceva bisericii, dar Diotref, căruia îi place să aibă întâietate între ei, nu vrea să ne primească. 10De aceea, când voi veni, îi voi aduce aminte de faptele pe care le face, căci ne defăimează cu vorbe rele. Și nu se mulțumește cu atât, ci, pe lângă faptul că el însuși nu-i primește pe frați, îi și împiedică pe cei ce vor să-i primească și-i dă afară din biserică. 11Preaiubitule, nu lua ca exemplu răul, ci binele! Cine face binele este din Dumnezeu; cine face răul nu L-a văzut pe Dumnezeu. 12Despre Dimitrie dau toți – inclusiv adevărul – o bună mărturie; noi de asemenea dăm mărturie, și știi că mărturia noastră este adevărată. 13Aș avea multe să-ți scriu, dar nu vreau să ți le scriu cu cerneală și condei. 14Nădăjduiesc să te văd cât mai curând, și atunci vom vorbi gură către gură. 15Pacea să fie cu tine! Prietenii îți trimit salutări. Salută-i pe prieteni, pe fiecare în parte! [Amin!]



Iuda 1


1 1Iuda, rob al lui Isus Hristos și fratele lui Iacov, către cei chemați, care sunt iubiți de Dumnezeu Tatăl și păstrați pentru Isus Hristos: 2îndurarea, pacea și dragostea să vă fie înmulțite! 3Preaiubiților, pe când căutam cu tot dinadinsul să vă scriu despre mântuirea de care avem parte cu toții, m-am văzut nevoit să vă scriu ca să vă îndemn să luptați pentru credința care le-a fost dată sfinților o dată pentru totdeauna. 4Căci s-au strecurat printre voi unii oameni care de mult sunt rânduiți pentru osânda aceasta, oameni neevlavioși, care preschimbă în desfrânare harul Dumnezeului nostru și se leapădă de singurul nostru Stăpân și Domn, Isus Hristos. 5Vreau să vă aduc aminte, măcar că știți toate acestea, că Isus, după ce Și-a izbăvit mai întâi poporul din țara Egiptului, i-a nimicit apoi pe cei care n-au crezut. 6Pe îngerii care nu și-au păstrat vrednicia, ci și-au părăsit locuința, El i-a păstrat pentru judecata zilei celei mari puși în lanțuri veșnice, în întuneric. 7Tot astfel, Sodoma și Gomora și cetățile dimprejurul lor, care, la fel ca îngerii aceia, s-au dedat la desfrâu și au poftit trupul altuia, ne stau înainte ca o pildă, fiindcă au suferit pedeapsa unui foc veșnic. 8La fel și oamenii aceștia, târâți de visările lor, își pângăresc trupul, nesocotesc stăpânirea și-i batjocoresc pe cei slăviți. 9Arhanghelul Mihail, în disputa lui cu Diavolul, când se certau cu privire la trupul lui Moise, n-a îndrăznit să rostească împotriva lui o judecată de ocară, ci a zis: Domnul să te mustre! 10Aceștia, dimpotrivă, batjocoresc ce nu cunosc; cât despre lucrurile pe care le înțeleg – numai în chip firesc, ca niște animale necuvântătoare – tocmai acestea le aduc pierzarea. 11Vai de ei, căci au apucat-o pe calea lui Cain! Pentru câștig, s-au aruncat în rătăcirea lui Balaam! Au pierit în răscoala lui Core! 12Sunt niște stânci ascunse la agapele voastre, unde se ospătează fără sfială fiindcă le pasă doar de ei înșiși; niște nori fără apă, duși de vânt încoace și încolo; niște pomi tomnatici fără rod, de două ori morți, dezrădăcinați; 13niște valuri înfuriate ale mării, care își spumegă rușinile lor; niște stele rătăcitoare, cărora le este păstrată pe vecie bezna de nepătruns. 14Și pentru ei a profețit Enoh, al șaptelea patriarh de la Adam, când a zis: „Iată, a venit Domnul cu zecile de mii de sfinți ai Săi 15ca să facă judecată împotriva tuturor și să încredințeze orice suflet de toate faptele nelegiuite pe care le-au făcut în chip nelegiuit acești păcătoși nelegiuiți și de toate cuvintele aspre pe care le-au rostit împotriva Lui.” 16Ei sunt niște cârtitori, nemulțumiți cu soarta lor; trăiesc după poftele lor, gura le este plină de vorbe trufașe și se arată părtinitori față de oameni pentru câștig. 17Dar voi, preaiubiților, aduceți-vă aminte de cuvintele vestite mai dinainte de apostolii Domnului nostru Isus Hristos, 18cum vă spuneau că în vremea din urmă vor fi batjocoritori care vor trăi după poftele lor nelegiuite! 19Aceștia sunt cei care dau naștere la dezbinări, oameni firești, care n-au Duhul. 20Dar voi, preaiubiților, zidiți-vă sufletește pe credința voastră preasfântă, rugați-vă prin Duhul Sfânt, 21țineți-vă în dragostea lui Dumnezeu și așteptați îndurarea Domnului nostru Isus Hristos pentru viața veșnică! 22Fie-vă milă de cei cuprinși de îndoieli; 23pe unii căutați să-i mântuiți smulgându-i din foc; de alții fie-vă milă cu frică, urând până și cămașa întinată de trupul lor! 24Iar ale Aceluia care poate să vă păzească de orice cădere și să vă facă să vă înfățișați fără cusur și plini de bucurie înaintea slavei Sale, 25ale singurului Dumnezeu, Mântuitorul nostru, prin Isus Hristos, Domnul nostru, să fie slava, măreția, puterea și autoritatea mai înainte de toți vecii, și acum, și în veci! Amin!



Apocalipsa 1


1 1Descoperirea lui Isus Hristos, pe care I-a dat-o Dumnezeu ca să le arate robilor Săi ceea ce trebuie să se întâmple în curând. Și le-a făcut-o cunoscută trimițând-o prin îngerul Său la robul Său Ioan, 2care a mărturisit despre Cuvântul lui Dumnezeu și despre mărturia lui Isus Hristos, anume tot ce a văzut. 3Ferice de cine citește și de cei ce ascultă cuvintele profeției și păzesc lucrurile scrise în ea! Căci vremea este aproape. 4Ioan, către cele șapte biserici care sunt în Asia: har și pace vouă din partea Celui care este, care era și care vine și din partea celor șapte duhuri care stau înaintea tronului Său 5și din partea lui Isus Hristos, Martorul credincios, Cel Întâi Născut dintre cei morți, Căpetenia împăraților pământului!A celui care ne iubește, care ne-a eliberat de păcatele noastre prin sângele Său 6și care a făcut din noi o împărăție și preoți pentru Dumnezeu, Tatăl Său, a Lui să fie slava și stăpânirea în vecii vecilor! Amin! 7 Iată  că El vine pe nori.Și orice ochi Îl va vedea;și cei ce L-au străpuns.Și toate semințiile pământului se vor boci din pricina Lui.Da, amin! 8„Eu sunt Alfa și Omega, [Începutul și Sfârșitul]”, zice Domnul Dumnezeu, Cel care este, care era și care vine, Cel Atotputernic. 9Eu, Ioan, fratele vostru, părtaș cu voi la necaz, la Împărăție și la răbdarea în Isus [Hristos], mă aflam în insula care se cheamă Patmos, din pricina Cuvântului lui Dumnezeu și din pricina mărturiei lui Isus [Hristos]. 10În ziua Domnului am fost luat în Duhul și am auzit în spatele meu un glas puternic, ca de trâmbiță, 11care zicea: „[Eu sunt Alfa și Omega, Cel-dintâi și Cel-de-pe-urmă.] Ce vezi scrie într-o carte și trimite-o celor șapte biserici: Efes, Smirna, Pergam, Tiatira, Sardes, Filadelfia și Laodiceea!” 12M-am întors să văd glasul care vorbea cu mine. Și, când m-am întors, am văzut șapte sfeșnice de aur. 13Și în mijlocul celor șapte sfeșnice, pe cineva care semăna cu un fiu al omului, îmbrăcat cu o haină lungă până la picioare și încins la piept cu un brâu de aur. 14Capul și părul Lui erau albe ca lâna albă, ca zăpada, ochii Lui erau ca para focului, 15picioarele Lui erau ca arama aprinsă și arsă în cuptor, iar glasul Lui era ca vuietul multor ape. 16În mâna dreaptă ținea șapte stele, din gura Lui ieșea o sabie ascuțită, cu două tăișuri, iar fața Lui era ca soarele când strălucește în toată puterea lui. 17Când L-am văzut, am căzut la picioarele Lui ca mort. El Și-a pus mâna dreaptă peste mine și mi-a zis: „Nu te teme! Eu sunt Cel-dintâi și Cel-de-pe-urmă, 18Cel Viu. Am fost mort, dar iată că sunt viu în vecii vecilor. Eu țin cheile morții și ale Locuinței Morților. 19Scrie, așadar, lucrurile pe care le-ai văzut: lucrurile care sunt și cele care vor urma după ele! 20Taina celor șapte stele pe care le-ai văzut în mâna Mea dreaptă și a celor șapte sfeșnice de aur este aceasta: cele șapte stele sunt îngerii celor șapte biserici și cele șapte sfeșnice sunt șapte biserici.



Apocalipsa 2


2 1 Îngerului bisericii din Efes scrie-i: «Iată ce zice Cel  ce ține cele șapte stele în mâna dreaptă, Cel ce umblă prin mijlocul celor șapte sfeșnice de aur: 2‘Știu faptele tale, osteneala ta și răbdarea ta și că nu-i poți suferi pe cei răi, că i-ai pus la încercare pe cei ce zic că sunt apostoli și nu sunt și i-ai găsit mincinoși, 3că ai răbdare, că ai suferit din pricina Numelui Meu și că n-ai obosit. 4Dar am ceva împotriva ta: și anume că ți-ai părăsit dragostea dintâi. 5Adu-ți deci aminte de unde ai căzut, pocăiește-te și întoarce-te la faptele tale dintâi! Dacă nu, voi veni la tine și-ți voi lua sfeșnicul din locul lui, dacă nu te pocăiești. 6Ai însă lucrul acesta bun – că urăști faptele nicolaiților, pe care și Eu le urăsc.’» 7 Cine  are urechi să asculte ce le zice bisericilor Duhul. «Celui ce va birui îi voi da să mănânce din pomul vieții, care este în raiul lui Dumnezeu.» 8 Îngerului bisericii din Smirna scrie-i: «Iată ce zice Cel-dintâi  și Cel-de-pe-urmă, Cel ce a fost mort și a înviat: 9‘Știu necazul tău și sărăcia ta (dar ești bogat) și batjocura din partea celor ce zic că sunt iudei, dar nu sunt, ci sunt o sinagogă a Satanei. 10Nu te teme nicidecum de ceea ce vei suferi! Iată că Diavolul îi va arunca în temniță pe unii dintre voi, ca să vă încerce, și veți avea un necaz de zece zile. Fii credincios până la moarte, și-ți voi da cununa vieții!’» 11 Cine  are urechi să asculte ce le zice bisericilor Duhul. «Cel ce va birui nicidecum nu va fi vătămat de a doua moarte.» 12 Îngerului bisericii din Pergam scrie-i: «Iată ce zice Cel  ce are sabia ascuțită, cu două tăișuri: 13‘Știu unde locuiești: acolo unde este tronul Satanei. Tu ții Numele Meu și n-ai lepădat credința în Mine nici chiar în zilele lui Antipa, martorul Meu credincios, care a fost ucis la voi, acolo unde locuiește Satana. 14Dar am câteva lucruri împotriva ta: că ai acolo pe unii care țin învățătura lui Balaam, care l-a învățat pe Balac să pună o piatră de poticnire înaintea fiilor lui Israel, ca să mănânce din carnea jertfită idolilor și să se dedea la desfrâu. 15Tot așa, și tu ai câțiva care țin învățătura nicolaiților. 16Așadar, pocăiește-te! Dacă nu, voi veni la tine curând și Mă voi război cu ei cu sabia gurii Mele.’» 17 Cine are urechi să asculte ce le zice bisericilor Duhul. «Celui ce va birui îi voi da din mana ascunsă și-i voi da o piatră albă; și pe piatra aceasta este scris un nume  nou, pe care nu-l știe nimeni decât acela care-l primește.» 18 Îngerului bisericii din Tiatira scrie-i: «Iată ce zice Fiul lui Dumnezeu, care  are ochii ca para focului și picioarele ca arama aprinsă: 19‘Știu faptele tale și dragostea, credința, slujirea și răbdarea ta și știu că faptele tale de pe urmă sunt mai multe decât cele dintâi. 20Dar am ceva împotriva ta: și anume că o tolerezi pe Izabela, femeia aceea care își zice profetesă și care îi duce în rătăcire pe robii Mei și îi învață să se dedea la desfrâu și să mănânce din carnea jertfită idolilor. 21I-am dat vreme să se pocăiască, dar nu vrea să se pocăiască de desfrâul ei. 22Iată că o voi arunca bolnavă la pat, iar pe cei ce săvârșesc adulter cu ea – într-un necaz mare, dacă nu se pocăiesc de faptele lor. 23Pe copiii ei îi voi lovi cu moarte, și toate bisericile vor ști că Eu sunt Cel ce cercetează rărunchii și inima: și îi voi da fiecăruia dintre voi după faptele sale. 24Însă vouă celorlalți din Tiatira care nu aveți învățătura aceasta și n-ați cunoscut ‹adâncimile Satanei›, cum le numesc ei, vă zic: Nu pun peste voi altă greutate. 25Numai țineți cu tărie ce aveți, până voi veni! 26 Celui ce va birui și celui ce va păzi până la sfârșit lucrările Mele îi voi da  autoritate peste neamuri 27 (așa încât le va păstori cu un toiag de fier   și le va zdrobi ca pe niște vase de lut)  , așa cum am primit și Eu de la Tatăl Meu; 28și-i voi da luceafărul zorilor.’» 29 Cine are urechi să asculte ce le zice bisericilor Duhul.



Apocalipsa 3


3 1 Îngerului bisericii din Sardes scrie-i: «Iată ce zice Cel ce  are cele șapte Duhuri ale lui Dumnezeu și cele șapte stele: ‘Știu faptele tale: că îți merge numele că trăiești, dar ești mort. 2Veghează și întărește ce a rămas, care e pe moarte, căci n-am găsit faptele tale desăvârșite înaintea Dumnezeului Meu! 3Adu-ți aminte deci cum ai primit și ai auzit! Ține și pocăiește-te! Dacă nu veghezi, voi veni ca un hoț și nu vei ști în care ceas voi veni peste tine. 4Totuși, ai în Sardes câteva nume care nu și-au mânjit hainele. Aceștia vor umbla împreună cu Mine, îmbrăcați în alb, fiindcă sunt vrednici. 5 Cel ce va birui va fi  îmbrăcat astfel în haine albe. Nu-i voi șterge nicidecum numele din cartea vieții și voi mărturisi numele lui înaintea Tatălui Meu și înaintea îngerilor Lui.’» 6 Cine  are urechi să asculte ce le zice bisericilor Duhul. 7 Îngerului bisericii din Filadelfia scrie-i: «Iată ce zice Cel Sfânt, Cel  Adevărat, Cel ce ține cheia lui David, Cel ce deschide și nimeni nu va închide, Cel ce închide și nimeni nu va deschide: 8‘Știu faptele tale: iată, ți-am pus înainte o ușă deschisă pe care nimeni n-o poate închide, căci ai puțină putere, dar ai păzit Cuvântul Meu și n-ai tăgăduit Numele Meu. 9Iată că îți dau din cei ce sunt în sinagoga Satanei, care zic că sunt iudei și nu sunt, ci mint; iată că îi voi face să vină și să se închine la picioarele tale, ca să știe că te-am iubit. 10Fiindcă ai păzit porunca Mea de a avea răbdare, te voi păzi și Eu în ceasul încercării care va veni peste întreaga lume, ca să-i încerce pe locuitorii pământului. 11Eu vin curând. Păstrează ce ai, pentru ca nimeni să nu-ți ia cununa!  12 Pe cel ce va birui îl voi face un stâlp  în Templul Dumnezeului Meu și cu niciun chip nu va mai ieși din el. Voi scrie pe el Numele Dumnezeului Meu și numele cetății Dumnezeului Meu, Noul Ierusalim, care coboară din cer, de la Dumnezeul Meu, și Numele Meu cel nou.’» 13 Cine  are urechi să asculte ce le zice bisericilor Duhul. 14 Îngerului bisericii din Laodiceea scrie-i: «Iată  ce zice Cel ce este Amin, Martorul credincios și adevărat, Începutul zidirii lui Dumnezeu: 15‘Știu faptele tale: că nu ești nici rece, nici în clocot. O, dacă ai fi rece sau în clocot! 16Dar, fiindcă ești căldicel, nici rece, nici în clocot, am să te vărs din gura Mea. 17Pentru că zici: ‹Sunt bogat, m-am îmbogățit și nu duc lipsă de nimic›, și nu știi că ești nenorocit, vrednic de milă, sărac, orb și gol, 18te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur lămurit în foc, ca să te îmbogățești, și haine albe, ca să te îmbraci cu ele și să nu ți se vadă rușinea goliciunii tale, și colir, ca să-ți ungi ochii și să vezi. 19Eu îi mustru și îi pedepsesc pe toți aceia pe care-i iubesc. Fii plin de râvnă deci și pocăiește-te! 20Iată, Eu stau la ușă și bat. Dacă aude cineva glasul Meu și deschide ușa, voi intra la el, voi cina cu el, și el, cu Mine. 21 Celui ce va birui îi  voi da să stea cu Mine pe tronul Meu, după cum și Eu am biruit și am stat cu Tatăl Meu pe tronul Lui.’» 22 Cine  are urechi să asculte ce le zice bisericilor Duhul.”



Apocalipsa 4


4 1După aceste lucruri, m-am uitat și iată că o ușă era deschisă în cer. Primul glas, ca de trâmbiță, pe care-l auzisem vorbind cu mine, mi-a zis: „Suie-te aici și-ți voi arăta ce trebuie să se întâmple după aceste lucruri!” 2Îndată am fost luat în Duhul. Și iată că în cer era așezat un tron, și pe tron stătea Cineva. 3Cel ce stătea pe el avea înfățișarea pietrei de iaspis și de sardiu, iar tronul era înconjurat de un curcubeu care avea înfățișarea pietrei de smarald. 4Împrejurul tronului erau douăzeci și patru de tronuri, și pe tronuri – douăzeci și patru de bătrâni îmbrăcați în haine albe, având pe capetele lor cununi de aur. 5Din tron ieșeau fulgere, glasuri și tunete. Înaintea tronului ardeau șapte făclii de foc, care sunt cele șapte Duhuri ale lui Dumnezeu. 6Înaintea tronului era ca o mare de sticlă, asemenea cristalului. În mijlocul tronului și împrejurul tronului erau patru făpturi vii, pline cu ochi pe dinainte și pe dinapoi. 7Prima făptură vie semăna cu un leu, a doua făptură – cu un vițel, a treia făptură avea chip ca de om, iar a patra făptură era asemenea unui vultur în zbor. 8Fiecare dintre aceste patru făpturi vii avea câte șase aripi și era plină cu ochi de jur împrejur și pe dinăuntru. Zi și noapte, fără odihnă, zic:„Sfânt, Sfânt, Sfânt este Domnul Dumnezeu, Cel Atotputernic,care era, care este, care vine!” 9Când făpturile vii Îi dau slavă, cinste și mulțumiri Celui ce stă pe tron și care este viu în vecii vecilor, 10cei douăzeci și patru de bătrâni se aruncă înaintea Celui ce stă pe tron și se închină Celui ce este viu în vecii vecilor, își pun cununile jos înaintea tronului și zic: 11„Vrednic ești Tu, Domnul și Dumnezeul nostru,să primești slava, cinstea și puterea,căci Tu ai creat toate lucrurileși prin voia Ta sunt în ființă și au fost create!”



Apocalipsa 5


5 1Apoi am văzut în mâna dreaptă a Celui așezat pe tron o carte scrisă pe dinăuntru și pe dinafară, pecetluită cu șapte peceți. 2Și am văzut un înger puternic care striga cu glas tare: „Cine este vrednic să deschidă cartea și să-i rupă pecețile?” 3Și nimeni, nici din cer, nici de pe pământ, nici de sub pământ, nu putea să deschidă cartea și să se uite în ea. 4Și am plâns mult pentru că nimeni n-a fost găsit vrednic să deschidă cartea și să se uite în ea. 5Și unul dintre bătrâni mi-a zis: „Nu plânge! Iată că Leul din seminția lui Iuda, Rădăcina lui David, a biruit ca să deschidă cartea și cele șapte peceți ale ei.” 6Și în mijlocul tronului și al celor patru făpturi vii și în mijlocul bătrânilor, am văzut stând în picioare un Miel. Părea înjunghiat și avea șapte coarne și șapte ochi, care sunt cele șapte Duhuri ale lui Dumnezeu, trimise pe tot pământul. 7El a venit și a luat cartea din mâna dreaptă a Celui așezat pe tron. 8Când a luat cartea, cele patru făpturi vii și cei douăzeci și patru de bătrâni au căzut înaintea Mielului, având fiecare câte o harfă și cupe de aur pline cu tămâie, care sunt rugăciunile sfinților. 9Ei cântau o cântare nouă și ziceau:„Vrednic ești să iei cartea și să-i rupi pecețile,căci ai fost înjunghiatși ai răscumpărat pentru Dumnezeu, cu sângele Tău, oameni din orice seminție, de orice limbă,din orice popor și de orice neam! 10Ai făcut din ei o împărăție și preoțipentru Dumnezeul nostru;ei vor împărăți pe pământ.” 11M-am uitat și am auzit glasul multor îngeri în jurul tronului, al făpturilor vii și al bătrânilor. Numărul lor era de zece mii de ori zece mii și mii de mii. 12Ei ziceau cu glas tare:„Vrednic este Mielul, care a fost înjunghiat, să primeascăputerea, bogăția, înțelepciunea, tăria,cinstea, slava și binecuvântarea!” 13Și pe toate făpturile din cer, de pe pământ, de sub pământ și de pe mare – pe toate câte se află în aceste locuri – le-am auzit zicând:„Ale Celui ce stă pe tron și ale Mieluluisă fie binecuvântarea, cinstea, slava și stăpânireaîn vecii vecilor!” 14Și cele patru făpturi vii ziceau: „Amin!” Și cei douăzeci și patru de bătrâni s-au aruncat la pământ și s-au închinat [Celui ce este viu în vecii vecilor].



Apocalipsa 6


6 1M-am uitat când a rupt Mielul prima din cele șapte peceți și am auzit-o pe prima din cele patru făpturi vii zicând cu glas ca de tunet: „Vino!” 2M-am uitat și iată că s-a arătat un cal alb. Cel ce stătea pe el avea un arc; i s-a dat o cunună și a pornit biruitor și ca să biruie. 3Când a rupt Mielul a doua pecete, am auzit-o pe a doua făptură vie zicând: „Vino!” 4Și a ieșit un alt cal, roșu aprins. Celui ce stătea pe el i s-a dat să ia pacea de pe pământ, pentru ca oamenii să se înjunghie unii pe alții; și i s-a dat o sabie mare. 5Când a rupt Mielul pecetea a treia, am auzit-o pe a treia făptură vie zicând: „Vino!” M-am uitat și iată că s-a arătat un cal negru. Cel ce stătea pe el avea în mână o cumpănă. 6Și, din mijlocul celor patru făpturi vii, am auzit ca un glas care zicea: „O măsură de grâu pentru un dinar și trei măsuri de orz pentru un dinar! Dar să nu vatămi untdelemnul și vinul!” 7Când a rupt Mielul pecetea a patra, am auzit glasul făpturii a patra zicând: „Vino!” 8M-am uitat și iată că s-a arătat un cal galben-verzui. Cel ce stătea pe el se numea Moartea și în urma lui venea Locuința Morților. Li s-a dat autoritate peste a patra parte a pământului, ca să ucidă cu sabie, cu foamete, cu molimă și cu fiarele pământului. 9Când a rupt Mielul pecetea a cincea, am văzut sub altar sufletele celor ce fuseseră înjunghiați din pricina Cuvântului lui Dumnezeu și din pricina mărturisirii pe care o făcuseră. 10Ei strigau cu glas tare și ziceau: „Până când, Stăpâne sfânt și adevărat, zăbovești să judeci și să răzbuni sângele nostru asupra locuitorilor pământului?” 11Fiecăruia dintre ei i s-a dat o haină albă și li s-a spus să se mai odihnească puțină vreme, până vor ajunge la deplinătate tovarășii lor de slujbă și frații lor, care aveau să fie omorâți ca și ei. 12M-am uitat când a rupt Mielul pecetea a șasea și s-a făcut un mare cutremur. Soarele s-a făcut negru ca un sac de păr, luna s-a făcut toată ca sângele 13și stelele au căzut din cer pe pământ cum cad smochinele târzii din pom când este scuturat de un vânt puternic. 14Cerul s-a strâns ca o carte pe care o faci sul. Și toți munții și toate insulele s-au mutat din locurile lor. 15Împărații pământului, mai-marii, căpitanii oștilor, cei bogați și cei puternici, toți robii și toți oamenii liberi s-au ascuns în peșteri și în stâncile munților. 16Și ziceau munților și stâncilor: „Cădeți peste noi și ascundeți-ne de Fața Celui ce stă pe tron și de mânia Mielului! 17Căci a venit ziua cea mare a mâniei Lor și cine poate sta în picioare?”



Apocalipsa 7


7 1După aceea am văzut patru îngeri care stăteau în picioare în cele patru colțuri ale pământului. Ei țineau cele patru vânturi ale pământului, ca să nu sufle vânt pe pământ, nici pe mare, nici peste vreun copac. 2Și am văzut un alt înger, care se suia dinspre răsăritul soarelui și care avea pecetea Dumnezeului celui viu. El a strigat cu glas tare către cei patru îngeri cărora le fusese dat să vatăme pământul și marea, 3zicând: „Nu vătămați nici pământul, nici marea, nici copacii până nu punem pecetea pe fruntea slujitorilor Dumnezeului nostru!” 4Și am auzit numărul celor ce fuseseră pecetluiți: o sută patruzeci și patru de mii, pecetluiți din toate semințiile fiilor lui Israel: 5din seminția lui Iuda, pecetluiți douăsprezece mii;din seminția lui Ruben, douăsprezece mii;din seminția lui Gad, douăsprezece mii; 6din seminția lui Așer, douăsprezece mii;din seminția lui Neftali, douăsprezece mii;din seminția lui Manase, douăsprezece mii; 7din seminția lui Simeon, douăsprezece mii;din seminția lui Levi, douăsprezece mii;din seminția lui Isahar, douăsprezece mii; 8din seminția lui Zabulon, douăsprezece mii;din seminția lui Iosif, douăsprezece mii;din seminția lui Beniamin, pecetluiți douăsprezece mii. 9După aceea m-am uitat și iată că era o mare mulțime, pe care nu putea s-o numere nimeni, cu oameni de orice neam, din orice seminție, din orice popor și de orice limbă, care stăteau în picioare înaintea tronului și înaintea Mielului, îmbrăcați în haine albe, cu ramuri de palmier în mâini, 10strigând cu glas tare și zicând:„Mântuirea este a Dumnezeului nostru,care stă pe tron,și a Mielului!” 11Și toți îngerii stăteau împrejurul tronului, al bătrânilor și al celor patru făpturi vii. Și s-au aruncat cu fața la pământ înaintea tronului, s-au închinat lui Dumnezeu 12și au zis:„Amin! Ale Dumnezeului nostru să fiebinecuvântarea, slava, înțelepciunea, mulțumirea,cinstea, puterea și tăria în vecii vecilor! Amin!” 13Și unul dintre bătrâni a luat cuvântul și mi-a zis: „Aceștia, care sunt îmbrăcați în haine albe, cine sunt oare? Și de unde au venit?” 14„Domnul meu”, i-am răspuns eu, „tu știi.” Și el mi-a zis:„Aceștia sunt cei ce vin din necazul cel mare;ei și-au spălat haineleși le-au albit în sângele Mielului. 15De aceea stau ei înaintea tronului lui Dumnezeuși-I slujesc zi și noapte în Templul Lui.Cel ce stă pe tron Își va întinde cortul peste ei. 16 Nu le va mai fi foame, nu le va mai fi sete și nu-i va mai dogori nici soarele  , nici vreo altă arșiță.  17Căci Mielul, care stă în mijlocul tronului,îi va păstori,îi va conduce la izvoarele apelor viețiiși Dumnezeu va șterge orice lacrimă din ochii lor.”



Apocalipsa 8


8 1Când a rupt Mielul pecetea a șaptea, s-a făcut în cer o tăcere de aproape o jumătate de ceas. 2Și i-am văzut pe cei șapte îngeri care stau înaintea lui Dumnezeu; și li s-au dat șapte trâmbițe. 3 Apoi a venit un alt înger, care s-a oprit în fața altarului cu o cădelniță de aur. I s-a dat tămâie multă, ca s-o aducă, împreună cu rugăciunile tuturor sfinților, pe altarul de aur, care este înaintea tronului. 4Fumul de tămâie s-a ridicat din mâna îngerului înaintea lui Dumnezeu, împreună cu rugăciunile sfinților. 5Apoi, îngerul a luat cădelnița, a umplut-o cu foc de pe altar și l-a aruncat pe pământ. Și s-au stârnit tunete, glasuri, fulgere și un cutremur. 6Și cei șapte îngeri care aveau cele șapte trâmbițe s-au pregătit să sune din ele. 7Primul înger a sunat din trâmbiță. Și au venit grindină și foc amestecat cu sânge, care au fost aruncate pe pământ: și a treia parte din pământ a fost ars și a treia parte din copaci au fost arși și toată iarba verde a fost arsă. 8Al doilea înger a sunat din trâmbiță. Și ceva ca un munte mare de foc aprins a fost aruncat în mare; și a treia parte din mare s-a făcut sânge 9și a treia parte din făpturile vii care erau în mare au murit și a treia parte din corăbii au fost distruse. 10Al treilea înger a sunat din trâmbiță. Și a căzut din cer o stea mare, care ardea ca o torță; a căzut peste a treia parte din râuri și peste izvoarele apelor. 11Steaua se chema Pelin; și a treia parte din ape s-au prefăcut în pelin. Și mulți oameni au murit din pricina apelor, pentru că se făcuseră amare. 12Al patrulea înger a sunat din trâmbiță. Și a treia parte din soare, a treia parte din lună și a treia parte din stele au fost lovite, ca să se întunece a treia parte din ele, ziua să-și piardă a treia parte din lumina ei și noaptea, de asemenea. 13M-am uitat și am auzit un vultur care zbura în înaltul cerului și zicea cu glas tare: „Vai, vai, vai de locuitorii pământului din pricina celorlalte sunete de trâmbiță ale celor trei îngeri care urmează să sune!”



Apocalipsa 9


9 1Al cincilea înger a sunat din trâmbiță. Și am văzut o stea care căzuse din cer pe pământ. I s-a dat cheia fântânii Adâncului 2și a deschis fântâna Adâncului. Din fântână s-a ridicat fum ca fumul unui cuptor mare, încât soarele și văzduhul s-au întunecat de fumul fântânii. 3Din fum au ieșit niște lăcuste pe pământ și li s-a dat putere ca puterea scorpionilor de pe pământ. 4Li s-a zis să nu vatăme iarba pământului, nici vreo verdeață, nici vreun copac, ci numai pe oamenii care n-aveau pe frunte pecetea lui Dumnezeu. 5Li s-a dat putere nu să-i omoare, ci să-i chinuiască cinci luni; și chinul lor era cum e chinul pricinuit de scorpion, când înțeapă un om. 6În acele zile, oamenii vor căuta moartea și cu niciun chip n-o vor găsi; își vor dori să moară, și moartea va fugi de ei. 7Lăcustele semănau cu niște cai pregătiți de luptă. Pe cap aveau un fel de cununi ca de aur, iar fețele lor păreau fețe de oameni. 8Aveau părul ca părul de femeie și dinții lor erau ca ai leilor. 9Aveau platoșe ca niște platoșe de fier; și vuietul pe care-l făceau aripile lor era ca vuietul carelor trase de mulți cai care se avântă în luptă. 10Aveau cozi ca de scorpion, cu bolduri. Și în cozile lor stătea puterea lor de a-i vătăma pe oameni cinci luni. 11Peste ele aveau ca împărat pe îngerul Adâncului, care pe evreiește se cheamă Abadon, iar pe grecește, Apolion. 12Primul vai a trecut. Iată că mai vin încă două vaiuri după el. 13Al șaselea înger a sunat din trâmbiță. Și din cele patru coarne ale altarului de aur care este înaintea lui Dumnezeu am auzit un glas 14zicând îngerului al șaselea, care avea trâmbița: „Dezleagă-i pe cei patru îngeri care sunt legați la râul cel mare, Eufrat!” 15Și cei patru îngeri care stăteau gata pentru ceasul, ziua, luna și anul acela au fost dezlegați, ca să omoare a treia parte din oameni. 16Oștirea lor era în număr de douăzeci de mii de ori câte zece mii de călăreți; le-am auzit numărul. 17Și iată cum mi s-au arătat în vedenie caii și călăreții: aveau platoșe ca focul, hiacintul și pucioasa. Capetele cailor erau ca niște capete de lei și din gurile lor ieșea foc, fum și pucioasă. 18A treia parte din oameni au fost uciși de aceste trei urgii: de focul, fumul și pucioasa care ieșeau din gurile lor. 19Căci puterea cailor stătea în gurile și în cozile lor. Cozile lor erau ca niște șerpi cu capete și cu ele vătămau. 20Ceilalți oameni, care n-au fost uciși de aceste urgii, nu s-au pocăit de faptele mâinilor lor, ca să nu se închine demonilor și idolilor de aur, de argint, de aramă, de piatră și de lemn, care nu pot nici să vadă, nici să audă, nici să umble. 21Și nu s-au pocăit de uciderile lor, nici de vrăjitoriile lor, nici de desfrâul lor, nici de hoțiile lor.



Apocalipsa 10


10 1Apoi am văzut un alt înger puternic, care se cobora din cer învăluit într-un nor. Deasupra capului lui era curcubeul, fața lui era ca soarele și picioarele lui erau ca niște stâlpi de foc. 2În mână ținea o cărticică deschisă. El și-a pus piciorul drept pe mare și pe cel stâng pe pământ 3și a strigat cu glas tare, cum rage un leu. Când a strigat el, au răsunat glasurile celor șapte tunete. 4Și când au răsunat glasurile celor șapte tunete, eram gata să mă apuc să scriu; atunci am auzit din cer un glas, care zicea: „Pecetluiește ce au spus cele șapte tunete și nu scrie!” 5Iar îngerul pe care-l văzusem stând în picioare pe mare și pe pământ și-a ridicat mâna dreaptă spre cer 6și a jurat pe Cel ce este viu în vecii vecilor, care a creat cerul și lucrurile din el, pământul și lucrurile de pe el, marea și lucrurile din ea, că nu va mai fi nicio zăbavă, 7ci că, în zilele în care îngerul al șaptelea va suna din trâmbiță, se va împlini taina lui Dumnezeu, după vestea bună pe care le-a dat-o El robilor Săi, profeții. 8Și glasul pe care-l auzisem din cer mi-a vorbit din nou și mi-a zis: „Du-te și ia cărticica deschisă din mâna îngerului care stă în picioare pe mare și pe pământ!” 9M-am dus la înger și i-am cerut să-mi dea cărticica. „Ia-o”, mi-a zis el, „și mănânc-o; ea îți va amărî pântecele, dar în gura ta va fi dulce ca mierea.” 10Am luat cărticica din mâna îngerului și am mâncat-o: în gura mea a fost dulce ca mierea, dar, după ce am mâncat-o, mi s-a umplut pântecele de amărăciune. 11Apoi mi s-a zis: „Trebuie să profețești din nou multor popoare, neamuri, limbi și împărați.”



Apocalipsa 11


11 1Apoi mi s-a dat o trestie asemenea unui toiag și mi s-a zis: „Scoală-te și măsoară Templul lui Dumnezeu, altarul și pe cei ce se închină acolo! 2Dar curtea de afară a Templului las-o afară și n-o măsura, căci a fost dată neamurilor; și ele vor călca în picioare cetatea sfântă patruzeci și două de luni. 3Iar celor doi martori ai Mei le voi da să profețească îmbrăcați în sac o mie două sute șaizeci de zile.” 4Aceștia sunt cei doi măslini și cele două sfeșnice care stau înaintea Domnului pământului. 5Dacă vrea cineva să le facă rău, din gura lor iese un foc care îi mistuie pe vrăjmașii lor; dacă cineva vrea să le facă rău, trebuie să fie ucis în felul acesta. 6Ei au puterea să închidă cerul, ca să nu cadă ploaie în zilele când vor profeți, și au putere să prefacă apele în sânge și să lovească pământul cu tot felul de urgii ori de câte ori vor dori. 7Când își vor isprăvi mărturia, fiara care se ridică din Adânc va face război cu ei, îi va birui și-i va omorî. 8Și trupurile lor moarte vor zăcea în piața cetății celei mari, care, în înțeles duhovnicesc, se cheamă „Sodoma” și „Egipt”, unde a fost răstignit și Domnul lor. 9Și, timp de trei zile și jumătate, oameni din orice popor, din orice seminție, de orice limbă și de orice neam vor privi trupurile lor moarte și nu vor da voie ca trupurile lor să fie puse în mormânt. 10Și locuitorii pământului se vor bucura din pricina lor, se vor veseli și își vor trimite daruri unii altora, pentru că acești doi profeți îi chinuiseră pe locuitorii pământului. 11Dar, după cele trei zile și jumătate, duh de viață de la Dumnezeu a intrat în ei și s-au ridicat în picioare și o mare frică i-a apucat pe cei ce i-au văzut. 12Și au auzit din cer un glas puternic, care le zicea: „Suiți-vă aici!” Și s-au suit la cer în nor, iar vrăjmașii lor i-au văzut. 13În ceasul acela s-a făcut un mare cutremur și a zecea parte din cetate s-a prăbușit. Șapte mii de oameni au fost uciși în cutremurul acela, iar ceilalți s-au îngrozit și au dat slavă Dumnezeului cerului. 14Al doilea vai a trecut. Iată că al treilea vai vine curând. 15Al șaptelea înger a sunat din trâmbiță. Și în cer s-au auzit glasuri puternice, care ziceau:„Împărăția lumii a trecut în mâinile Domnului nostruși ale Unsului Său.Și El va împărăți în vecii vecilor.” 16Și cei douăzeci și patru de bătrâni, care stăteau înaintea lui Dumnezeu pe tronurile lor, s-au aruncat cu fețele la pământ, I s-au închinat lui Dumnezeu 17și au zis:„Îți mulțumim, Doamne Dumnezeule atotputernic,care ești și care erai [și care vii],fiindcă ai luat puterea Ta cea mareși ai început să împărățești! 18Neamurile se mâniaseră,dar a venit mânia Ta;a venit vremea să-i judeci pe cei morți,să-i răsplătești pe robii Tăi, profeții,pe sfinți și pe cei ce se tem de Numele Tău,pe cei mici și pe cei mari,și să-i prăpădești pe cei ce prăpădesc pământul.” 19Și Templul lui Dumnezeu, care este în cer, s-a deschis și s-a văzut Chivotul Legământului Său în Templul Său. Și au fost fulgere, glasuri, tunete, cutremur și grindină mare.



Apocalipsa 12


12 1În cer s-a arătat un semn mare: o femeie învăluită în soare, cu luna sub picioare și cu o cunună de douăsprezece stele pe cap. 2Ea era însărcinată, țipa în durerile nașterii și se chinuia să nască. 3În cer s-a arătat un alt semn: iată, un mare balaur roșu, cu șapte capete și zece coarne, iar pe capete – șapte diademe. 4Cu coada trăgea a treia parte din stelele cerului și le arunca pe pământ.Balaurul stătea înaintea femeii care urma să nască, pentru ca, atunci când va naște, să-i mănânce copilul. 5Ea a născut un fiu, un copil de parte bărbătească. El va păstori toate neamurile cu un toiag de fier. Copilul ei a fost răpit la Dumnezeu și la tronul Lui, 6iar femeia a fugit în pustiu, unde are un loc pregătit de Dumnezeu, ca să fie hrănită acolo o mie două sute șaizeci de zile. 7Iar în cer s-a făcut război: Mihail și îngerii lui s-au luptat cu balaurul. Balaurul cu îngerii lui s-au luptat și ei, 8dar n-au putut birui, și nu s-a mai găsit loc pentru ei în cer. 9Astfel, balaurul cel mare, șarpele cel vechi, numit Diavolul și Satana, cel care înșală întreaga lume, a fost aruncat pe pământ și împreună cu el au fost aruncați și îngerii lui. 10Și am auzit în cer un glas tare, care zicea:„Acum au venit mântuirea, putereași împărăția Dumnezeului nostruși stăpânirea Hristosului Său,pentru că acuzatorul fraților noștri a fost aruncat jos,el, care îi acuza înaintea Dumnezeului nostruzi și noapte. 11Ei l-au biruit prin sângele Mieluluiși prin cuvântul mărturiei lorși nu și-au iubit viața până la moarte. 12De aceea bucurați-vă, ceruriși voi, care locuiți în ceruri!Vai de voi, pământ și mare!Căci Diavolul s-a coborât la voicuprins de o mânie mare,fiindcă știe că are puțină vreme.” 13Când s-a văzut balaurul aruncat pe pământ, a început să o urmărească pe femeia care născuse copilul de parte bărbătească. 14Și femeii i-au fost date cele două aripi ale vulturului celui mare, ca să zboare cu ele în pustiu, în locul pregătit pentru ea, unde este hrănită o vreme, vremi și o jumătate de vreme, departe de fața șarpelui. 15Atunci, șarpele a aruncat în urma femeii apă din gură ca un râu, ca s-o ia râul. 16Dar pământul i-a venit în ajutor femeii: pământul și-a deschis gura și a înghițit râul pe care-l aruncase balaurul din gură. 17Balaurul s-a mâniat pe femeie și s-a dus să facă război cu rămășița seminței ei, cu cei care păzesc poruncile lui Dumnezeu și au mărturia lui Isus Hristos. 18Apoi a stat pe nisipul mării.



Apocalipsa 13


13 1Și am văzut ridicându-se din mare o fiară cu zece coarne și șapte capete; pe coarne avea zece diademe și pe capete avea nume de hulă. 2Fiara pe care am văzut-o semăna cu un leopard, avea labe ca de urs și o gură ca de leu. Balaurul i-a dat puterea lui, tronul lui și o stăpânire mare. 3Unul din capetele ei părea înjunghiat de moarte, dar rana de moarte fusese vindecată.Și tot pământul se mira după fiară. 4Și au început să se închine balaurului pentru că îi dăduse fiarei autoritatea lui. Și au început să i se închine fiarei, zicând: „Cine este asemenea fiarei și cine se poate lupta cu ea?” 5Și i s-a dat o gură, care rostea vorbe mari și blasfemii. Și i s-a dat autoritate să lucreze patruzeci și două de luni. 6Ea și-a deschis gura ca să rostească blasfemii împotriva lui Dumnezeu, să-I hulească Numele, cortul și pe cei ce locuiesc în cer. 7I s-a dat să facă război cu sfinții și să-i biruie. Și i s-a dat autoritate peste orice seminție, peste orice popor, peste orice limbă și peste orice neam. 8Și toți locuitorii pământului i se vor închina, toți aceia al căror nume n-a fost scris de la întemeierea lumii în cartea vieții Mielului, care a fost înjunghiat. 9Cine are urechi, să audă! 10 Cine este sortit robiei în robie va merge. Cine este sortit sabiei de sabie va cădea ucis.Aici este răbdarea și credincioșia sfinților. 11Apoi am văzut ridicându-se din pământ o altă fiară, care avea două coarne ca de miel, dar vorbea ca un balaur. 12Ea lucra cu toată autoritatea primei fiare, în numele ei, și făcea ca pământul și locuitorii lui să se închine primei fiare, a cărei rană de moarte fusese vindecată. 13Săvârșea semne mari, până acolo că făcea chiar să se coboare foc din cer pe pământ, înaintea oamenilor. 14Și-i amăgea pe locuitorii pământului prin semnele pe care i se dăduse să le facă în numele fiarei. Ea le-a zis locuitorilor pământului să-i facă un chip fiarei care avea rana de sabie și trăia. 15I s-a dat putere să dea suflare chipului fiarei, pentru ca acesta să vorbească și să facă să fie omorâți toți cei ce nu se vor închina chipului fiarei. 16Și a făcut ca toți – mici și mari, bogați și săraci, liberi și robi – să primească un semn pe mâna dreaptă sau pe frunte 17și nimeni să nu poată cumpăra sau vinde fără să aibă semnul acela, adică numele fiarei, sau numărul numelui ei. 18Aici e înțelepciunea. Cine are pricepere, să socotească numărul fiarei, căci este un număr de om. Și numărul ei este șase sute șaizeci și șase.



Apocalipsa 14


14 1Apoi m-am uitat și iată că Mielul stătea pe muntele Sionului și împreună cu El erau o sută patruzeci și patru de mii, care aveau scris pe frunte Numele Său și Numele Tatălui Său. 2Și am auzit venind din cer un glas ca un vuiet de ape mari, ca bubuitul unui tunet puternic; și glasul pe care l-am auzit era ca al celor ce cântă cu harfa. 3Cântau o cântare nouă înaintea tronului, a celor patru făpturi vii și a bătrânilor. Și nimeni nu putea să învețe cântarea în afară de cei o sută patruzeci și patru de mii, care fuseseră răscumpărați de pe pământ. 4Aceștia nu s-au întinat cu femei, căci sunt feciori, și-L urmează pe Miel oriunde merge El. Au fost răscumpărați dintre oameni, ca prim rod pentru Dumnezeu și pentru Miel. 5Și în gura lor nu s-a găsit minciună, căci sunt fără vină. 6Și am văzut un alt înger, care zbura cu o Evanghelie veșnică în înaltul cerului ca s-o vestească locuitorilor pământului, de orice neam, din orice seminție, de orice limbă și din orice popor. 7El zicea cu glas tare:„Temeți-vă de Dumnezeu și dați-I slavă, căci a venit ceasul judecății Lui, și închinați-vă Celui ce a făcut cerul și pământul, marea și izvoarele apelor!” 8Apoi a urmat un alt înger, al doilea, care a zis:„A căzut, a căzut Babilonul, cetatea cea mare, care a dat de băut tuturor neamurilor din vinul desfrâului ei pătimaș!” 9Apoi a urmat un alt înger, al treilea, care a zis cu glas tare:„Dacă se închină cineva fiarei și chipului ei și primește semnul ei pe frunte sau pe mână, 10va bea și el din vinul mâniei lui Dumnezeu, turnat neamestecat în potirul mâniei Lui, și va fi chinuit în foc și în pucioasă înaintea sfinților îngeri și înaintea Mielului. 11Și fumul chinului lor se suie în sus în vecii vecilor. Și nici ziua, nici noaptea n-au odihnă cei ce se închină fiarei și chipului ei și oricine primește semnul numelui ei. 12Aici este răbdarea sfinților, care păzesc poruncile lui Dumnezeu și credința în Isus.” 13Și am auzit un glas din cer care zicea: „Scrie: «Ferice de morții care mor în Domnul de acum încolo!»”„Da”, zice Duhul, „ei se vor odihni de ostenelile lor, căci faptele lor îi urmează!” 14Apoi m-am uitat, și iată un nor alb; și pe nor stătea Cineva care semăna cu un fiu al omului; pe cap avea o cunună de aur, iar în mână, o seceră ascuțită. 15Și un alt înger a ieșit din Templu și I-a strigat cu glas tare Celui ce stătea pe nor:„Trimite-Ți secera și seceră, pentru că a venit ceasul să seceri și secerișul pământului este copt!” 16Atunci, Cel ce stătea pe nor Și-a aruncat secera pe pământ. Și pământul a fost secerat. 17Și din Templul care este în cer a ieșit un alt înger, care avea și el o seceră ascuțită. 18Și un alt înger, care avea stăpânire asupra focului, a ieșit din altar și a strigat cu glas tare către cel ce avea secera ascuțită:„Trimite-ți secera cea ascuțită și culege strugurii viei pământului, căci strugurii ei s-au copt!” 19Atunci îngerul și-a aruncat secera pe pământ, a cules via pământului și a aruncat strugurii în teascul cel mare al mâniei lui Dumnezeu. 20Iar teascul a fost călcat în picioare în afara cetății; și din teasc a ieșit sânge până la zăbalele cailor pe o întindere de o mie șase sute de stadii.



Apocalipsa 15


15 1Apoi am văzut în cer un alt semn mare și minunat: șapte îngeri care aveau șapte urgii, cele din urmă, căci cu ele s-a isprăvit mânia lui Dumnezeu. 2Și am văzut un fel de mare de sticlă amestecată cu foc și pe biruitorii fiarei, ai chipului ei și ai numărului numelui ei stând pe marea de sticlă cu harfele lui Dumnezeu în mână. 3Ei cântau cântarea lui Moise, robul lui Dumnezeu, și cântarea Mielului. Și ziceau: Mari și minunate sunt lucrările Tale  , Doamne Dumnezeule atotputernic  ! Drepte  și adevărate sunt căile Tale, Împăratul neamurilor!  4 Cine  nu se va teme, Doamne, și cine nu va slăvi Numele Tău  ?Căci numai Tu ești Sfânt și toate  neamurile vor veniși se vor închina înaintea Ta,pentru că judecățile Tale au fost arătate! 5După aceea, am văzut deschizându-se în cer Templul cortului mărturiei. 6Și din Templu au ieșit cei șapte îngeri care țineau cele șapte urgii. Erau îmbrăcați în in curat, strălucitor, și erau încinși la piept cu brâie de aur. 7Și una din cele patru făpturi vii le-a dat celor șapte îngeri șapte cupe de aur pline de mânia lui Dumnezeu, care este viu în vecii vecilor. 8Și Templul s-a umplut de fum din pricina slavei lui Dumnezeu și a puterii Lui. Și nimeni nu putea să intre în Templu până nu aveau să se sfârșească cele șapte urgii ale celor șapte îngeri.



Apocalipsa 16


16 1Și am auzit un glas tare, care venea din Templu și care le spunea celor șapte îngeri: „Duceți-vă și vărsați pe pământ cele șapte cupe ale mâniei lui Dumnezeu!” 2Primul s-a dus și a vărsat cupa lui pe pământ. Și o rană rea și dureroasă a apărut pe oamenii care aveau semnul fiarei și care se închinau chipului ei. 3Al doilea a vărsat cupa lui în mare. Și marea s-a făcut sânge ca de mort. Și orice făptură vie care era în mare a murit. 4Al treilea a vărsat cupa lui în râuri și în izvoarele apelor. Și ele s-au făcut sânge. 5Și l-am auzit pe îngerul apelor zicând:„Drept ești Tu, care ești și care erai, Cel Sfânt,pentru că ai judecat aceste lucruri. 6Fiindcă ei au vărsat sângele sfinților și al profeților,tot sânge le-ai dat și Tu să bea.Așa și merită!” 7Și am auzit altarul zicând:„Da, Doamne Dumnezeule atotputernic,adevărate și drepte sunt judecățile Tale!” 8Al patrulea a vărsat cupa lui peste soare. Și soarelui i s-a dat să-i dogorească pe oameni cu focul lui. 9Și oamenii au fost dogoriți cu arșiță mare și au hulit Numele lui Dumnezeu, care are stăpânire peste aceste urgii, și nu s-au pocăit ca să-I dea slavă. 10Al cincilea a vărsat cupa lui peste tronul fiarei. Și împărăția fiarei a fost cuprinsă de întuneric. Oamenii își mușcau limbile de durere. 11Și L-au hulit pe Dumnezeul cerului din pricina durerilor lor și din pricina rănilor lor rele și nu s-au pocăit de faptele lor. 12Al șaselea a vărsat cupa lui peste râul cel mare, Eufrat. Și apa lui a secat, ca să fie pregătită calea împăraților de la răsăritul soarelui. 13Apoi am văzut ieșind din gura balaurului și din gura fiarei și din gura profetului mincinos trei duhuri necurate, ca niște broaște. 14Acestea sunt duhuri de demoni, care fac semne nemaipomenite și care se duc la împărații din întreaga lume ca să-i strângă pentru războiul din ziua cea mare a Dumnezeului celui atotputernic. 15„Iată, Eu vin ca un hoț. Ferice de cel ce veghează și își păzește hainele ca să nu umble gol și să i se vadă rușinea!” 16Duhurile cele rele i-au strâns în locul care pe evreiește se cheamă Armaghedon. 17Al șaptelea a vărsat cupa lui în văzduh. Și din Templu, de la tron, a ieșit un glas tare, care zicea: „S-a sfârșit!” 18Și au urmat fulgere, glasuri, tunete și s-a făcut un așa de mare cutremur, că de când este omul pe pământ n-a fost un cutremur așa de mare. 19Cetatea cea mare s-a împărțit în trei și cetățile neamurilor s-au prăbușit. Și Babilonul cel mare a fost amintit înaintea lui Dumnezeu, ca să-i dea potirul de vin al mâniei Lui aprinse. 20Toate insulele au fugit și munții n-au mai fost de găsit. 21Grindină mare cât un talant a căzut din cer peste oameni. Și oamenii L-au hulit pe Dumnezeu din pricina urgiei grindinei, pentru că această urgie era foarte mare.



Apocalipsa 17


17 1Apoi unul din cei șapte îngeri care țineau cele șapte cupe a venit și a vorbit cu mine, zicând: „Vino! Îți voi arăta judecata desfrânatei celei mari, care stă pe ape multe. 2Cu ea s-au desfrânat împărații pământului, iar locuitorii pământului s-au îmbătat de vinul desfrânării ei!” 3Și m-a dus în Duhul într-un pustiu.Și am văzut o femeie stând pe o fiară de culoare stacojie, plină cu nume de hulă și având șapte capete și zece coarne. 4Femeia era îmbrăcată în purpură și stacojiu și era împodobită cu aur, pietre scumpe și mărgăritare. Ținea în mână un potir de aur plin de spurcăciuni și de necurățiile desfrâului ei. 5Pe frunte purta scris un nume, o taină: „Babilonul cel mare, mama desfrânatelor și a spurcăciunilor pământului”. 6Și am văzut-o pe femeie îmbătată de sângele sfinților și de sângele martirilor lui Isus. Când am văzut-o, m-am mirat minune mare. 7Și îngerul mi-a zis: „De ce te miri? Îți voi spune eu taina femeii și a fiarei care o poartă în spinare și care are cele șapte capete și cele zece coarne. 8Fiara pe care ai văzut-o era și nu mai este. Ea se va ridica din Adânc și se va duce la pierzare. Și locuitorii pământului ale căror nume n-au fost scrise de la întemeierea lumii în cartea vieții se vor mira când vor vedea că fiara era, nu mai este și va veni. 9Aici este mintea care are înțelepciune: cele șapte capete sunt șapte munți pe care stă femeia. 10Sunt și șapte împărați: cinci au căzut, unul este, celălalt n-a venit încă, dar, când va veni, trebuie să rămână puțină vreme. 11Cât despre fiara care era și nu mai este, ea este al optulea: este dintre cei șapte și merge la pierzare. 12Cele zece coarne pe care le-ai văzut sunt zece împărați care n-au primit încă împărăția, ci vor primi stăpânire, ca împărați, timp de un ceas împreună cu fiara. 13Toți au același gând și îi dau fiarei puterea și stăpânirea lor. 14Ei se vor război cu Mielul, dar Mielul îi va birui, pentru că El este Domnul domnilor și Împăratul împăraților. Și cu El vor fi cei chemați, aleși și credincioși.” 15Apoi mi-a zis: „Apele pe care le-ai văzut, pe care stă desfrânata, sunt popoare, mulțimi, neamuri și limbi. 16Cele zece coarne pe care le-ai văzut și fiara, tocmai aceștia, o vor urî pe desfrânată, o vor pustii și o vor lăsa goală. Carnea i-o vor mânca, și pe ea o vor arde în foc. 17Căci Dumnezeu le-a pus în inimă să-I aducă la îndeplinire planul: să fie într-un singur gând și să-i dea fiarei împărăția până se vor împlini cuvintele lui Dumnezeu. 18Și femeia pe care ai văzut-o este cetatea cea mare, care domnește peste împărații pământului.”



Apocalipsa 18


18 1După aceea, am văzut coborându-se din cer un alt înger, care avea o mare putere; și pământul s-a luminat de slava lui. 2El a strigat cu glas tare și a zis:„A căzut, a căzut Babilonul cel mare!A ajuns locuință a demonilor,închisoare a oricărui duh necurat,închisoare a oricărei păsări necurate,închisoare a oricărei fiare necurate și respingătoare, 3pentru că din vinul mâniei desfrâului eiau băut toate neamurileși împărații pământului s-au desfrânat cu eași negustorii pământului prin risipa desfătării ei s-au îmbogățit.” 4Apoi am auzit din cer un alt glas, care zicea:„Ieșiți din mijlocul ei, poporul Meu,ca să nu fiți părtași la păcatele eiși să nu fiți loviți cu urgiile ei! 5Căci până la cer s-au îngrămădit păcatele eiși Dumnezeu Și-a adus aminte de nelegiuirile ei. 6Răsplătiți-i cum v-a răsplătit și ea!Dați-i de două ori pentru faptele ei!În potirul amestecat de ea turnați îndoit! 7Pe cât s-a slăvit și s-a desfătat,pe atât dați-i chin și tânguire!Fiindcă zice în inima ei:«Sunt împărăteasă,nu sunt văduvă,nu voi cunoaște nicidecum tânguirea.» 8De aceea, într-o singură zi vor veni urgiile ei:molima, tânguirea și foametea.Și va fi mistuită de foc,pentru că Domnul Dumnezeu, care a judecat-o, este tare. 9Vor plânge și vor boci după ea împărații pământului, care s-au desfrânat și s-au desfătat cu ea, când vor vedea fumul arderii ei. 10Vor sta departe, de teama chinului ei, și vor zice:«Vai! vai! cetatea cea mare,Babilon, cetatea cea tare!Într-un ceas ți-a venit judecata!» 11Negustorii pământului plâng și jelesc după ea, pentru că nimeni nu le mai cumpără marfa: 12marfă de aur, argint, pietre scumpe, mărgăritare, in subțire, purpură, mătase și țesături stacojii, felurite soiuri de lemn parfumat, felurite vase de fildeș, de lemn scump, de aramă, de fier și de marmură, 13scorțișoară, mirodenii, ierburi aromate, mir, tămâie, vin, ulei, floarea făinii, grâu, vite, oi, cai, căruțe, trupuri și suflete de oameni. 14Și roadele râvnite de sufletul tăus-au dus de la tine.Toate lucrurile alese, strălucite,au pierit de la tineși nicidecum nu le vei mai găsi. 15Cei ce fac negoț cu aceste lucruri, care s-au îmbogățit de pe urma ei, vor sta departe, de teama chinului ei. Vor plânge, se vor tângui 16și vor zice:«Vai! vai! Cetatea cea mare,care era îmbrăcată în in subțire,în purpură și stacojiu,care era împodobită cu aur,pietre scumpe și mărgăritare! 17Într-un ceas s-au prăpădit atâtea bogății!»Și toți cârmacii, toți cei ce merg cu corabia în vreun loc, corăbieri și toți cei ce lucrează pe mare stăteau departe 18și, când au văzut fumul arderii ei, au început să strige: «Cine mai este asemenea cetății celei mari?» 19Și își aruncau țărână în cap, plângeau, se tânguiau, țipau și ziceau:«Vai! vai! Cetatea cea mare!Toți cei ce aveau corăbii pe mare s-au îmbogățitîn urma belșugului ei,dar într-un ceas a fost pustiită!» 20Bucură-te de ea, cerule,și voi, sfinților, apostolilor și profeților,pentru că Dumnezeu a judecat-o și v-a făcut dreptate!” 21Atunci, un înger puternic a ridicat o piatră ca o piatră uriașă de moară, a aruncat-o în mare și a zis:„Cu așa repeziciune va fi aruncatBabilonul, cetatea cea mare,și nu va mai fi găsit! 22Sunetul celor ce cântă din harfă,sunetul muzicanților,al celor ce cântă din fluiere și trâmbițe,nu se va mai auzi în tine.Niciun meșter în vreun meșteșug oarecarenu se va mai găsi la tine,și uruitul moriinu se va mai auzi în tine. 23Lumina lămpiinu va mai lumina în tineși glasul mirelui și al mireseinu se va mai auzi în tine,pentru că negustorii tăi erau mai-marii pământului,pentru că prin vrăjitoria taau fost amăgite toate neamurile.” 24Și pentru că în ea a fost găsit sângele profeților și al sfințilorși al tuturor celor ce au fost înjunghiați pe pământ.



Apocalipsa 19


19 1După aceea, am auzit ca un glas puternic, al unei mari mulțimi, în cer, care zicea:„Aleluia!Mântuirea, slava și putereasunt ale Domnului, Dumnezeului nostru, 2pentru că adevărate și drepte sunt judecățile Lui:El a judecat-o pe desfrânata cea mare,care strica pământul cu desfrâul ei,și a răzbunat sângele robilor Săidin mâna ei!” 3Și au zis a doua oară:„Aleluia!Fumul ei se înalță în vecii vecilor!” 4Și cei douăzeci și patru de bătrâni și cele patru făpturi vii s-au aruncat la pământ și I s-au închinat lui Dumnezeu, care stătea pe tron. Și au zis:„Amin! Aleluia!” 5Și dinspre tron a ieșit un glas, care zicea:„Lăudați-L pe Dumnezeul nostru,toți robii Lui,cei ce vă temeți de El,mici și mari!” 6Și am auzit ca un glas al unei mulțimi mari, ca vuietul multor ape, ca bubuitul unor tunete puternice, care zicea:„Aleluia!Domnul, Dumnezeul nostru cel atotputernic,a început să împărățească. 7Să ne bucurăm, să ne veselimși să-I dăm slavă!Căci a venit nunta Mieluluiși mireasa Lui s-a pregătit: 8i s-a dat să se îmbracecu in subțire, strălucitor și curat.”(Inul subțire sunt faptele drepte ale sfinților.) 9Apoi mi-a zis: „Scrie: «Ferice de cei chemați la ospățul nunții Mielului!»” Apoi mi-a zis: „Acestea sunt cuvintele adevărate ale lui Dumnezeu!” 10Și m-am aruncat la picioarele lui ca să mă închin lui, dar el mi-a zis: „Nicidecum! Eu sunt un slujitor împreună cu tine și cu frații tăi, care păstrează mărturia lui Isus. Lui Dumnezeu să I te închini!” (Căci mărturia lui Isus este duhul profeției.) 11Apoi am văzut cerul deschis și iată că s-a arătat un cal alb. Cel ce stătea pe el este numit credincios și adevărat; El judecă și Se luptă cu dreptate. 12Ochii Lui erau ca para focului; pe cap purta multe diademe, având scris un nume pe care nu-l știe nimeni, ci numai El. 13Era îmbrăcat cu o haină înmuiată în sânge. Și numele Lui este „Cuvântul lui Dumnezeu”. 14Oștirile din cer Îl urmau călări pe cai albi, îmbrăcate cu in subțire, alb și curat. 15Din gura Lui ieșea o sabie ascuțită, pentru a lovi cu ea neamurile, pe care le va păstori cu un toiag de fier. Și va călca în picioare teascul vinului mâniei aprinse a Dumnezeului celui atotputernic. 16Pe haină și pe coapsă avea scris numele acesta: „Împăratul împăraților și Domnul domnilor”. 17Apoi am văzut un înger care stătea în soare. El a strigat cu glas puternic și a zis tuturor păsărilor care zburau în înaltul cerului: „Veniți, adunați-vă la ospățul cel mare al lui Dumnezeu, 18ca să mâncați carnea împăraților, carnea căpeteniilor, carnea celor puternici, carnea cailor și a călăreților și carnea oamenilor de tot felul: liberi și robi, mici și mari!” 19Și am văzut fiara și pe împărații pământului și oștirile lor adunate ca să facă război cu Cel ce era călare pe cal și cu oastea Lui. 20Și fiara a fost prinsă. Și, împreună cu ea, a fost prins profetul mincinos, care făcuse în numele ei semnele cu care îi amăgise pe cei ce primiseră semnul fiarei și se închinaseră chipului ei. Aceștia doi au fost aruncați de vii în iazul de foc, care arde cu pucioasă. 21Iar ceilalți au fost uciși cu sabia care ieșea din gura Celui ce era călare pe cal. Și toate păsările s-au săturat din carnea lor.



Apocalipsa 20


20 1Apoi am văzut un înger care se cobora din cer și care avea în mână cheia Adâncului și un lanț mare. 2El a înșfăcat balaurul, șarpele cel vechi, care este Diavolul și Satana, și l-a legat pentru o mie de ani. 3L-a aruncat în Adânc, l-a închis acolo și a pecetluit intrarea deasupra lui, ca să nu mai înșele neamurile, până se vor împlini cei o mie de ani. După aceea, trebuie să fie dezlegat pentru puțină vreme. 4Și am văzut niște tronuri; și celor ce s-au așezat pe ele li s-a dat judecata. Și am văzut sufletele celor ce li se tăiase capul din pricina mărturiei lui Isus și din pricina Cuvântului lui Dumnezeu și ale celor ce nu se închinaseră fiarei și chipului ei și nu primiseră semnul ei pe frunte și pe mână. Ei au înviat și au împărățit cu Hristos o mie de ani. 5Ceilalți morți n-au înviat până nu s-au sfârșit cei o mie de ani.Aceasta este prima înviere. 6Fericiți și sfinți sunt cei ce au parte de prima înviere! Asupra lor a doua moarte n-are nicio putere; și ei vor fi preoți ai lui Dumnezeu și ai lui Hristos și vor împărăți cu El o mie de ani. 7Când se vor împlini cei o mie de ani, Satana va fi dezlegat din temnița lui 8și va ieși ca să înșele neamurile care sunt în cele patru colțuri ale pământului, pe Gog și pe Magog, ca să-i adune pentru război. Numărul lor va fi ca nisipul mării. 9Și ei s-au suit pe fața pământului și au înconjurat tabăra sfinților și cetatea preaiubită. Dar din cer s-a coborât foc și i-a mistuit. 10Și Diavolul, care-i înșela, a fost aruncat în iazul de foc și de pucioasă, unde erau fiara și profetul mincinos. Și vor fi chinuiți zi și noapte în vecii vecilor. 11Apoi am văzut un tron mare și alb și pe Cel ce stătea pe el. Pământul și cerul au fugit dinaintea Lui și nu și-au mai găsit locul. 12Și i-am văzut pe morți, mari și mici, stând în picioare înaintea tronului. Niște cărți au fost deschise. Și a fost deschisă o altă carte, care este cartea vieții. Și morții au fost judecați potrivit celor scrise în cărțile acelea, după faptele lor. 13Marea i-a dat înapoi pe morții care erau în ea; Moartea și Locuința Morților i-au dat înapoi pe morții care erau în ele; și au fost judecați: fiecare după faptele lui. 14Apoi Moartea și Locuința Morților au fost aruncate în iazul de foc. Aceasta este moartea a doua – iazul de foc. 15Oricine n-a fost găsit scris în cartea vieții a fost aruncat în iazul de foc.



Apocalipsa 21


21 1Apoi am văzut un cer nou și un pământ nou; pentru că cerul dintâi și pământul dintâi trecuseră, și marea nu mai era. 2Și eu am văzut coborându-se din cer, de la Dumnezeu, cetatea sfântă, Noul Ierusalim, gătită ca o mireasă împodobită pentru bărbatul ei. 3Și am auzit un glas tare, care venea dinspre tron și zicea:„Iată, cortul lui Dumnezeu este cu oamenii! El va locui cu ei și ei vor fi poporul Lui, și Dumnezeu Însuși va fi cu ei. El va fi Dumnezeul lor. 4El va șterge orice lacrimă din ochii lor. Și moartea nu va mai fi. Nu va mai fi nici tânguire, nici țipăt, nici durere, pentru că lucrurile dintâi au trecut.” 5Cel ce stătea pe tron a zis: „Iată, Eu fac toate lucrurile noi.” Și a adăugat: „Scrie: «Aceste cuvinte sunt vrednice de crezut și adevărate.»” 6Apoi mi-a zis: „S-a sfârșit! Eu sunt Alfa și Omega, Începutul și Sfârșitul. Celui căruia îi este sete îi voi da să bea fără plată din izvorul apei vieții. 7Cel ce va birui va moșteni aceste lucruri. Eu voi fi Dumnezeul lui și el va fi fiul Meu. 8Cât despre lași, necredincioși, scârboși, ucigași, desfrânați, vrăjitori, idolatri și toți mincinoșii, partea lor este în iazul care arde cu foc și cu pucioasă, adică moartea a doua.” 9Apoi unul din cei șapte îngeri care țineau cele șapte cupe pline cu cele din urmă șapte urgii a venit și a vorbit cu mine, zicând: „Vino să-ți arăt mireasa, soția Mielului!” 10Și m-a dus în Duhul pe un munte mare și înalt. Și mi-a arătat cetatea sfântă, Ierusalimul, care se cobora din cer, de la Dumnezeu, 11având slava lui Dumnezeu. Strălucirea ei era ca o piatră foarte scumpă, ca o piatră de iaspis cristalin. 12Era înconjurată cu un zid mare și înalt, avea douăsprezece porți, și la porți – doisprezece îngeri. Și pe porți erau scrise niște nume: numele celor douăsprezece seminții ale fiilor lui Israel. 13Spre răsărit erau trei porți, spre miazănoapte – trei porți, spre miazăzi – trei porți și spre apus – trei porți. 14Zidul cetății avea douăsprezece temelii și pe ele erau cele douăsprezece nume ale celor doisprezece apostoli ai Mielului. 15 Îngerul care vorbea cu mine avea ca măsurătoare o trestie de aur, ca să măsoare cetatea, porțile și zidul ei. 16Cetatea avea formă pătrată și lungimea ei era cât lățimea. A măsurat cetatea cu trestia: douăsprezece mii de stadii. Lungimea, lărgimea și înălțimea erau egale. 17I-a măsurat și zidul și a găsit o sută patruzeci și patru de coți, după măsura oamenilor, folosită și de înger. 18Zidul era făcut din iaspis și cetatea era de aur curat, ca sticla curată. 19Temeliile zidului cetății erau împodobite cu pietre scumpe de tot felul: prima temelie era de iaspis; a doua, de safir; a treia, de calcedonie; a patra, de smarald; 20a cincea, de sardonix; a șasea, de sardiu; a șaptea, de crisolit; a opta, de beril; a noua, de topaz; a zecea, de crisopraz; a unsprezecea, de hiacint; a douăsprezecea, de ametist. 21Cele douăsprezece porți erau douăsprezece mărgăritare. Fiecare poartă era dintr-un singur mărgăritar. Strada cetății era de aur curat, ca sticla străvezie. 22Templu n-am văzut în cetate, pentru că Domnul, Dumnezeul atotputernic, și Mielul sunt Templul ei. 23Cetatea n-are nevoie nici de soare, nici de lună care să-i dea lumină, căci o luminează slava lui Dumnezeu, și făclia ei este Mielul. 24Neamurile vor umbla în lumina ei și împărații pământului își vor aduce slava lor în ea. 25Porțile ei nu se vor închide ziua, fiindcă acolo nu va mai fi noapte. 26În ea vor aduce slava și cinstea neamurilor. 27Nimic întinat nu va intra în ea, nimeni care trăiește în spurcăciune și în minciună, ci numai cei scriși în cartea vieții Mielului.



Apocalipsa 22


22 1Și mi-a arătat râul apei vieții, limpede ca cristalul, care curgea de la tronul lui Dumnezeu și al Mielului 2prin mijlocul cetății; iar pe cele două maluri ale râului era pomul vieții, rodind douăsprezece feluri de rod și dând rod în fiecare lună; și frunzele pomului slujesc la vindecarea popoarelor. 3Nu va mai fi nimic supus blestemului. Tronul lui Dumnezeu și al Mielului va fi în ea, și robii Lui Îi vor sluji. 4Ei vor vedea fața Lui și Numele Lui va fi pe frunțile lor. 5Și noapte nu va mai fi; nu vor mai avea nevoie nici de lumina lămpii, nici de lumina soarelui, pentru că Domnul Dumnezeu va lumina peste ei. Și vor împărăți în vecii vecilor. 6Și îngerul mi-a zis: „Aceste cuvinte sunt vrednice de crezare și adevărate. Și Domnul, Dumnezeul duhurilor profeților, l-a trimis pe îngerul Său să le arate robilor Săi ceea ce trebuie să se întâmple în curând.” 7„Și, iată, Eu vin curând! Ferice de cine păzește cuvintele profeției din cartea aceasta!” 8Eu, Ioan, am auzit și am văzut lucrurile acestea. Și când le-am auzit și le-am văzut, am căzut la picioarele îngerului care mi le arăta, ca să mă închin lui. 9Dar el mi-a zis: „Nicidecum! Eu sunt un slujitor împreună cu tine și cu frații tăi, profeții, și cu cei ce păzesc cuvintele din cartea aceasta. Lui Dumnezeu să I te închini!” 10Apoi mi-a zis: „Să nu pecetluiești cuvintele profeției din cartea aceasta, căci vremea este aproape! 11Cine este nedrept să fie nedrept și mai departe, cine este întinat să se întineze și mai departe, cine este drept să trăiască și mai departe în dreptate, iar cine este sfânt să se sfințească și mai departe!” 12 „Iată, Eu vin curând, și răsplata  Mea este cu Mine, ca să dau fiecăruia după fapta lui! 13Eu sunt Alfa și Omega, Cel-dintâi și Cel-de-pe-urmă, Începutul și Sfârșitul. 14 Ferice de cei ce își spală hainele, ca să aibă drept la  pomul vieții și să intre pe porți în cetate!  15Afară sunt câinii, vrăjitorii, desfrânații, ucigașii, idolatrii și oricine iubește minciuna și trăiește în minciună! 16 Eu  , Isus, l-am trimis pe îngerul Meu să vă adeverească aceste lucruri pentru biserici. Eu sunt Rădăcina și Sămânța lui David, Luceafărul  strălucitor de dimineață.” 17Și Duhul și Mireasa zic: „Vino!” Și cine aude să zică: „Vino!” Și cel căruia îi este sete să vină; cine vrea, să ia apa vieții fără plată! 18O spun clar oricui aude cuvintele profeției din cartea aceasta că, dacă va adăuga cineva ceva la ele, îi va adăuga și Dumnezeu urgiile descrise în cartea aceasta. 19Și, dacă va scoate cineva ceva din cuvintele cărții acestei profeții, îi va scoate și Dumnezeu partea lui de la pomul vieții și din cetatea sfântă, descrise în cartea aceasta. 20Cel ce mărturisește aceste lucruri zice: „Da, Eu vin curând.” Amin! Vino, Doamne Isuse! 21Harul Domnului Isus [Hristos] să fie cu toți! [Amin!]



